Tudo bem, pessoal?
Pedro de novo com vocês aqui.
Espero que vocês estejam gostando aqui, esteja sendo interessante as provocações.
Ah, e agora a gente tem uma aula aqui que é um ela faz um pouco do fechamento aqui, um pouco dessas das duas aulas anteriores que a gente teve, que é como alinhar cultura, estratégia e inovação, tá?
Eh, e aí eu vou trazer de novo um gráfico aqui só pra gente contextualizar, que é um pouco desse desafio que a gente tem hoje de conseguir dentro das empresas criar essa gestão bidestra, né?
criar uma empresa que tem uma alta capacidade para poder fazer, pegar os seus processos e escalar e melhorar aqueles processos e buscar eh eh resultado, rentabilidade, eh ganho de mercado em cima daquilo que eu já defini, que eu já estabeleci, mas também uma empresa que tem a capacidade de criar um novo, desenvolver novos projetos, desenvolver novos modelos de negócio, eventualmente desenvolver novos produtos, serviços para acompanhar as evoluções do mercado.
E aqui, pessoal, eu faço um pouco do paralelo, que eu acho que é que de alguma maneira é um é um é um estilo que talvez esteja presente hoje, fazendo uma provocação, tomando o risco inclusive aqui de fazer um exemplo não muito não muito feliz, mas espero que gostem, que é me parece que tocar uma organização hoje e ela tem um desafio parecido com tocar um time de futebol, tá?
Porque ah o o o líder da empresa, ele namente não ele não entra em campo, né?
E ele tem que preparar aquele time dele para que o time eh ã tenha esteja muito alinhado e muito presente no campo, sabendo as estratégias, os desafios, os riscos, conhecendo um pouco, tendo uma expectativa sobre o que que o mercado, no caso, o adversário, vai fazer, mas não tendo a certeza absoluta sobre aquilo.
E, portanto, ele tem que ter uma alta capacidade de reagir às coisas que se apresentam.
Só que um time de futebol, ele precisa estar organizado muito forte na defesa e também ter boas estratégias de ataque.
Só que quanto melhor é a defesa do time, mais liberdade o ataque tem para poder experimentar, fazer desafios, inventar coisas novas lá na frente.
E é fundamental que ele tenha essa liberdade lá na frente, porque aquilo que ele sempre faz, o mercado marca.
Então, eu preciso ter alguma liberdade dentro do meu dentro do meu time de ataque para que eles experimentem novas coisas.
Só que um time de ataque que não tá confortável com a defesa, ele joga meio na defesa, por consequência ele tem menos capacidade para fazer o ataque, né?
Então, dizem que o melhor ataque à defesa, talvez a melhor forma da gente criar uma empresa inovadora é ter uma empresa que consegue se organizar muito bem no seu core, no seu base, no seu no seu business as usual, para que fazendo isso muito bem feito, eu tenha capacidade para poder experimentar o novo, aceitando os custos dos os custos dos experimentos das das novidades para que a gente consiga descobrir novas formas de fazer produtos e serviços.
etc.
Então, espero que meu meu exemplo aqui tenha sido eh feliz aqui para que exemplifique um pouco daquilo que a gente acredita eh que é necessário para tocar uma uma organização.
Então, eu preciso ter uma boa defesa, eu preciso ter eficiência, eu preciso ter processo, eu preciso ter alguma burocracia e eu preciso ter isso porque é aqui que eu ganho a escala, é aqui que eu colho um pouco daquilo que eu plantei quando eu criei alguma coisa nova, né?
Só que da mesma forma que eu que eu que eu tenho isso, eu tenho que ter o experimento novo, eu tenho que ter a tentativa do novo.
E é esse equilíbrio que faz as empresas darem certo, que as as empresas que conseguem ter pujança para em cima de algum produto estabelecido, né, ou vitorioso, conseguem se se se reinventar e buscar novas formas de fazer.
Acho que as empresas de tecnologia do Vale Silício são excelentes exemplos para isso, mas aqui no Brasil a gente tá vendo já muita empresa bacana conseguindo fazer um trabalho consistente.
Em cima disso, talvez a gente tenha um case que eu gosto muito, que é o que é o case da da da Folha de São Paulo.
Eles a partir daquela da da força do jornal, né, da distribuição da relevância da, né, da quantidade de pessoas que eles chegavam, eles conseguiram criar negócios muito fortes, né, o W educação é o deles e toda a parte lá do PA Seguro é outro.
Então são negócios muito maiores hoje do que aquele negócio original.
Então a partir daquele negócio original eles conseguiram desdobrar aquilo em novos projetos.
A Guerdal tem uma tem uma tese, a Guerdal fazendo uma jornada muito bacana em cima da da sua transformação, né?
uma tese, se não me engano, em 2030 ter 20% das suas receitas vindo de outros produtos que não produtos ligados ao seu ao seu core, né?
Dado que a Gerdal é uma empresa que trabalha com com, né, com commote, que são grandes volumes, né, mares, não seente tão grandes, mas grandes volumes, 20% da receita da empresa é muita receita que tem que ser desenvolvida e eles estão em linha para fazer esse objetivo, em linha para atingir esses processos.
Então, a gente tá vendo e lá fora acho que poderíamos citar vários exemplos de empresas que que que fizeram.
E aí, quando tu começa a olhar para o WhatsApp entrando para payments, uma série de empresas criando seus bancos digitais, a gente começa a entender também o tamanho da oportunidade que existe, que existe dentro desse segmento.
Então, ah, a aqui é como é que eu consigo criar esse equilíbrio entre ah um time, uma parte do meu time muito focado em eficiência e uma parte do meu time tendo capacidade e liberdade para fazer essa, esse processo de inovação.
dentro deste conceito, dentro desse contexto, alinhamento é fundamental.
De novo, lembra que o técnico não tá lá no campo, né?
Ele não tá, ele tá lá fora, mas ele não pode, a cada vez que o jogador pega a bola, ele não pode olhar pro técnico, téc que que eu faço?
Ah, passa a bola, d ele tem que, porque se ele fizesse isso, ele ficaria muito lento e muito lento, ele perderia as bolas e o time perderia todos os jogos.
Então eu tenho que capacitar o meu jogador para que quando aquele cara receba a bola, ele saiba o que ele pode fazer.
Ele saiba as estratégias de ataque, as defesa, ele sabe o quão agressivo o time quer ser ou quão preocupado em tomar gol aquele time tá.
Ele sabe como é que o o adversário se se comporta.
Então ele tem aquela preleção, ele ele sabe como aquilo pode ser bom para ele, né, pro jogador, aquela conquista não é só pro bol time, pro bol porque aquilo aumenta a motivação dele de querer se, né, se dedicar mais e fazer mais e correr mais.
Então eu tenho um esforço enorme de alinhamento para que aquele que aquele jogador quando pegue a bola tenha capacidade de decidir dentro daquilo que foi estabelecido.
Interessante que a autonomia pessoal não é liberdade para fazer o que você quer.
A autonomia é dentro daqueles da daquele meu objetivo, né?
Objetivo da empresa, dos valores da empresa, das mesas.
Dentro daquilo você tem liberdade para experimentar, né?
Dentro daquelas tomadas de risco que a gente falou, quanto você pode arriscar, o quanto você pode perder.
o qu o que você tem que buscar dentro daquilo.
Eu consigo criar uma lógica de desses nesses limites você pode experimentar.
Não é qualquer coisa, mas também não é nada, né?
Não é faça, faça tudo que você quiser ou nada que você é onde é que tá o meio do caminho aqui.
E todos os processos de alinhamento são importantes para determinar qual é essa banda que a pessoa tem que estabelecer.
E quanto mais claro tiver isso, mais capacidade de reação ele vai ter.
Portanto, mais rápido aquele time vai reagir às oportunidades e as ameaças que se apresentarem.
E como a gente pode fazer, acho que qual é esse modelo de gestão por contexto que cria esse alinhamento.
E aí aqui na Stars a gente desenvolveu alguns anos atrás, olhando muito para as pras empresas do Vale do Silício, o que aquelas empresas tinham em comum, o que que elas faziam para criar esses times extremamente alinhados, com alta capacidade de reação.
E a gente identificou que as empresas tinham alguns pontos em comum, né, que são os pontos que a gente vai trazer aqui para vocês.
Não necessariamente as empresas fazem isso da mesma forma, mas todas elas têm um olhar para isso.
E o primeiro olhar delas é como é que eu crio um contexto para que as pessoas que estejam aqui comigo entendam o que que tá acontecendo na empresa, entendam para onde a gente quer ir, entendam como é que isso pode ser bom para elas, porque eu quero que elas estejam aqui querendo fazer as coisas.
volta e meia e eu encontro alguns empresários que falam assim: "Não, se eu não tô na empresa, ninguém ã ninguém busca novas receitas, ninguém busca cortar custos, ninguém como se, né, se ele não tivesse lá nada funcionaria".
E ele fala aquilo com uma dose de alegria, né?
Como uma dose, ele reclama, mas com uma dose de orgulho, não é?
Alegria, orgulho, né?
Como se eu, Pô, olha como eu sou importante, pô.
Se ninguém na tua empresa quer fazer as coisas, quer buscar mais receita, quer buscar cortar despesa, quer buscar reinventar produto, quer buscar encantar cliente, o problema não é as pessoas, o problema é são os incentivos que você o problema é a gestão, o problema é o líder, né, que não, porque não é razoável imaginar isso.
Então, os problemas é os incentivos que a gente colocou que estão errados, né?
Se tem dois ou três de 10 que estão errados, beleza, né?
Mas se tem 10 de 10, o problema seguramente é o professor, não é o aluno.
Então, como é que eu faço as pessoas quererem as coisas, sentirem que elas fazem parte desse negócio?
Só que para jogar esse jogo ou para entrar nesse jogo, eu tenho que ter uma crença que é sozinho não dá mais.
Eu não consigo mais sozinho, eu preciso de ajuda.
E isso necessariamente, né, pô, não é que eu sou ruim, é que eu não tenho mais toda a capacidade para enxergar as mudanças de mercado, as tecnologias, as transformações, os concorrentes, sabendo marketing financeiro, RH.
Se eu sou o cara que mais sabe sobre todas as coisas, alguma coisa tá errado.
Eu preciso de gente ao meu lado que me complemente, que esteja alinhada com os meus sonhos, que estejam alinhada com os meus valores, que estejam alinhados com com os objetivos que a gente quer percorrer e que estejam aqui tenham condições de liderar essas suas frentes, né?
O meu papel é fazer os alinhamentos, talvez como líder da empresa, mas cada um dentro do da do seu objetivo tem que ter capacidade para poder encontrar aqueles caminhos.
E possivelmente as a as as propostas de buscas por melhorias ou por transformações que eles trouxerem deveriam ser melhores do que as minhas, porque a minha capacidade de ter eh uma profundidade sobre tanta coisa, né, eh é é baixa.
Eu diria que é mínima.
Então eu eu eu não preciso ser o cara mais completo do time.
Eu tenho que saber como é que a gente alinha o time com habilidades complementares e a gente ataca o mercado com essas habilidades.
Quanto maior maior a empresa, mais capacidade a empresa tem de buscar pessoas com habilidades complementares para fazer as coisas.
Então eu não quero trazer um cara igual ao Pedro, porque isso é sobreposição.
Quer dizer, um cara diferente de mim.
Então, então preciso um cara que ahã que esteja com meus propósitos, com o meu propósito, com os meus valores, com o meu sonho, mas que posto isso ah me complemente ou eventualmente divir de mim nos comos a gente vai fazer para chegar nesse lugar.
Aonde a gente tem que estar unido, propósito, sonho, ah, objetivos, valores.
O resto, a diversidade, ajuda a gente a ter mais repertório e mais ferramenta para atingir os objetivos.
Então, a primeira coisa que eu tenho que fazer para entrar nesse jogo aqui é reconhecer que sozinho não dá mais.
Se eu acho que sozinho dá, comando de controle, pau na máquina e é isso aí.
Se eu acho que sozinho não dá mais, opa, deixa eu ver como é que eu crio um time para me complementar.
E esse time naturalmente ele começa com propósito, né?
As pessoas quererem fazer aquilo.
E que e o propósito tem dois viéses.
Tem um viés mais emocional que é eu quero fazer parte disso.
A Starts provoca novos começos, pô, volta e-mail, recebo e-mail.
Pô, foi Pedro, super bacana.
Estar tá fazendo coisas legais aqui.
Mudou minha vida, minha car.
Isso nos alimenta.
Mas o propósito da start tem esse viés emocional.
Tem eu provoco novos começos pela educação.
Ponto.
Tô fixo aqui.
Se hoje a educação eu faço assim, faço num evento presencial, faço numa imersão internacional, a gente isso, isso tem que ser isso tem que mudar, né?
Se o mercado muda, tem que mudar com o mercado.
Agora, o propósito nos alinha, seja no sonho, seja no aonde a gente tem que olhar para ficar fixo nos combos, para ficar flexível nos combos.
Ah, fundamental que nesse processo a gente tenha gente boa conosco, porque se eu se eu não tenho gente boa comigo, a gente comprometida, gente alinhada, eu tenho que colocar o controle em cima delas.
E o controle, quem faz sou eu.
Então, quanto mais quanto mais controle exige uma empresa, mais burocracia tu coloca dentro de casa e mais tu faz com que os teus líderes, que são os caras talvez mais caros, mais capacitados, ah, com mais repertório, com mais experiência para fazer as evoluções e as transformações e as melhorias, eles, ao invés de estarem fazendo isso, eles estão controlando o time.
Então, o o o modelo de gestão tradicional, ele ficou tão anacrônico que ele ficou disfuncional.
Os mais caros, que são os mais capacitados, deixam de fazer aquilo que eles faziam para serem controladores, cada vez mais comitês, burocracias e burocracias, porque afinal de contas eu não confio no meu time para que eles façam as coisas que eles têm que fazer, porque eu não gastei energia de verdade para criar os alinhamentos que eu deveria fazer para poder criar essa autonomia necessária, né?
Então, gente boa trabalha motivada, querendo fazer, querendo mudar.
Gente ruim, né?
Gente ruim no sentido de baixo comprometimento, baixo, né?
Eu tenho que ter controle, controle, controle.
Me custa, né?
que mais sofre, que se eu se eu trago alguém não comprometido no meu time, quem mais sofre sou eu.
Então, trabalhar com gente alinhada é fundamental pra gente conseguir ir para esse modelo de de mais velocidade, mais capacidade de reação.
Uma vez que eu trago as pessoas para trabalhar comigo dentro dentro dessa lógica, eu quero desafiá-los a serem empreendedores comigo.
Não simplesmente empreender um CNPJ, mas empreender um novo processo, empreender uma nova dinâmica, empreender um novo produto.
Eu quero que as pessoas sejam executivas em parte do seu tempo, que executem o que tem que ser executado, mas que eventualmente empreendam novos projetos, empreendam novas formas de fazer as coisas.
Mas para eles empreenderem essas novas formas, essas essa para eles empreenderem novas coisas, eles têm que entender qual é o risco e o sinistro desse experimento, que é o que a gente falou naqueles 4 ps lá do propósito, do potencial, da probabilidade da perda.
Isso que eu quero fazer, essa nova forma que eu quero fazer essa essa essa esse processo ou esse serviço, ele tá alinhado com meu propósito, ele tem um bom potencial, ele tem uma boa probabilidade e a perda, eu aguento a perda que é assim, pô, mas isso aqui tem 1% de chance de tá errado, mas se tá errado eu perco 1 bilhão de dólares, pô, então não posso fazer, né?
Porque o sinistro mais baixo da probabilidade é o sinistro que me quebra.
Então este risco, lembra qual é o erro que a gente não pode cometer?
O erro que nos quebra.
Então, as pessoas têm que ter a vontade de querer empreender novas novas formas de resolver os seus os seus problemas ou tendências dos clientes, mas eles têm que saber se a aquele risco e aquele sinistro e aquele retorno se é razoável.
Se é razoável eu vou fazer o experimento como uma startup.
Hipótese, validação, negócio, escala, que foi um tema que a gente falou na aula anterior.
Então, quanto mais quanto melhor eu sou nesse processo, mais barato é o processo.
Quanto mais barato é, mais eu posso fazer.
Quanto mais eu posso fazer, mais eu aprendo.
Quanto mais eu aprendo, mais chance eu tenho de encontrar o caminho correto.
Uma vez que eu desenvolvi essas habilidades, eu tenho que ser trabalhar na transparência da empresa.
Porque quando se as pessoas sabem onde a gente quer ir, onde onde quais são os nossos objetivos, nossos sonhos, quanto mais transparente a gente é, mais engajamento a gente gera.
A gente aprendeu isso com a Netflix lá, com que que no Vale do Silício, né?
Então, ah, tava lá com o professor Netflix e ele dizia: "Pô, a gente a cada três meses a gente faz uma carta trimestral onde a gente abre todas as informações da empresa.
Por que que eles abrem tanta informação?
Tudo para todo mundo?" Porque se as pessoas não sabem onde a gente quer ir, elas não conseguem nos ajudar a chegar lá.
Se as pessoas não sabem onde estão nossos problemas, não conseguem nos ajudar a resolver os problemas.
Então eu preciso criar uma uma transparência muito forte para conseguir criar esse engajamento.
E se as pessoas sabem para onde a gente tem que ir, a gente começa, a gente consegue trabalhar com o modelo chamado ar, objetivos and results, objetivos e resultados chaves, que para quem ainda não conhece, super desafio, estimulo que aprenda sobre isso, especialmente para assumir uma posição de conselho tão importante que é o modelo de gestão que foi muito consagrado por um cara que levou isso pro Google chamado John Doer.
Ah, esse modelo ele basicamente fala o seguinte: eu eu as empresas tm que saber aonde querem ir e as pessoas tem que saber como medir se elas estão caminhando naquela direção.
Mas necessariamente as as empresas não precisam saber a priori qual é o caminho para chegar lá, né?
Se eu tô num mercado que eu já domino muito, o KPI tradicional ele funciona em cima de processo, porque eu sei o que tem que ser feito, mas se eu tô num mundo novo, que eu tô descobrindo coisas novas, o objetivo, o o ar ele funciona melhor porque ele, ele deixa o meu time livre para encontrar os caminhos.
E de novo, quanto mais mudança existe no mercado, mais liberdade eu preciso dar pro meu time para descobrir os caminhos, para chegar nos objetivos que a gente tem que a gente tem que buscar.
e Yokiar é um modelo incrível para isso.
Eh, ah, e aí eu acho que entrando aqui ainda com vocês, faz muito sentido.
Eu eu fui do conselho de uma empresa e eu me lembro de que que um certo certo dia lá esse essa discussão entrou em pauta.
A empresa ela tinha um um business as SDion muito estabelecido no mercado altamente protegido, que não tinha muitas variáveis.
E naquele processo que a empresa era muito boa, o grande desafio ali era colocar eficiência em cima de processo, porque cada transação que acontecia, ela tinha um valor determinado e o desafio era fazer aquilo mais barato.
Então era um desafio de custo, onde eficiência de processo era o que imperava e a empresa voava em cima daquilo ali, era extremamente competente.
Mas ela entendeu que a partir daquela daquela dinâmica que ela que ela tinha, ela poderia criar um novo produto, porque ela tinha, enfim, uma série de clientes altamente engajados.
Ela poderia criar uma alternativa de novos produtos para lá.
E da mesma forma que ela que ela fazia aquele aquela gestão no business as usual dela, ela colocou a mesma metodologia para criar esse esse esse novo produto, esse novo serviço dentro de uma dinâmica diferente que eles até então não tinham não tinham experimentado e nem tinham experiência naquilo ali.
E o que que aconteceu?
Eles sentaram lá, sei lá, setembro, outubro, definiram os objetivos desse novo negócio, definiram ah quais eram os caminhos que tinham que ser percorridos para chegar naqueles objetivos, chamaram os executivos e disseram: "Executivos, executem esse plano aqui.
Esse plano que a gente vai fazer para poder chegar naquele lugar que a gente chegou".
E o que que aconteceu no final de 12 meses?
os executivos tinham batido as metas, né, os desafios, seus seus os propósitos, os os processos que tinham sido estabelecidos, mas o resultado não tinha vindo.
Aonde tinha, aonde foi o erro da empresa, ela assumiu que fazendo aquilo o resultado viria, mesmo sem nunca ter nunca nunca tendo feito.
E aí os executivos executaram porque esse era o incentivo deles e as líquides estavam alinhados, mas o resultado não apareceu, o processo foi atingido e o resultado não veio.
Então, pro business tradicional, o KPI era a solução correta.
Pro business do novo, ou era a solução, porque ele diz assim: "A gente quer chegar lá, esses são os resultados chaves e eu vou estabelecer hoje a essas hipóteses aqui que se a gente endereçar isso aqui, a gente vai chegar lá.
Mas se em três meses isso não acontecer, a gente vai definir novas hipóteses para tentar até que a gente encontre, porque o que a gente tá comprometido aqui não era no processo, era um objetivo.
Então ou que ar para para mundos em transformação, ele é fundamental, me parece que é o melhor modelo de gestão para esses casos.
E aí por fim, como é que a gente cria a condição e espera os resultados, né?
Como é que a gente cria estímulos e espera que as pessoas atendam aqueles estímulos?
E aí, obviamente, as questões financeiras de alinhamentos de curto prazo e longo prazo são fundamentais para isso, né?
Como é que a gente percebe que as pessoas quanto mais fazem mais ganham, né?
que o meu esforço é o meu benefício.
Muitas empresas hoje não têm esse processo bem estabelecido.
Eventualmente o esforço funcionário é é é o benefício do do do acionista ou o esforço acionista é o benefício do funcionário.
E aí tu tem esses incentivos cruzados e tu gera problema, fricção e tem que obviamente colocar controle para limitar isso.
A gente tem um módulo nesse nesse programa aqui que aborda só esse tema.
Então eu vou vou me guardar aqui pra gente entrar mais no detalhe a a a nesse nesse num próximo módulo.
Mas esse ponto aqui, ele não é o único ponto importante para criar este alinhamento nessa esse alinhamento, essa cultura de gestão por contexto, mas eu diria que ele é super importante, tão importante quanto estimular as pessoas a a a se engajarem na empresa, a terem vontade de alinhamento de propósito, para terem capacidade de empreender, para terem a transparência que gera engajamento, para terem a motivação em cima dos ards, dos objetivos.
interessante nos ars aqui, pessoal, que quando a gente a gente gere uma empresa por processo, eu peço para as pessoas, eu quero que vocês usem os braços de vocês para executar este processo aqui, né?
Quando eu eu desafio a pessoa com ar, eu convido eles a usarem as suas mentes para atingir esses objetivos.
Então, eh, eu quero que vocês me ajudem a encontrar esse objetivo.
E, obviamente, uma pessoa que é convidada a usar as suas mentes e não somente os seus braços, ela tem um outro nível de de engajamento, um outro nível de alegria e de prazer em estar construindo aquela aquela aquela organização, né?
E aí, obviamente, se eu tô construindo e tô tendo bons resultados, eu quero eh eh ter o direito, né, de também me beneficiar dos resultados que eu tô obtendo também.
Eventualmente se eu estou se as minhas decisões estão gerando prejuízos, de alguma maneira eu tenho que ser alinhada com esses com esses prejuízos.
sinceramente, né, tem limitações aqui legais para de como alinhar isso, mas eu posso pelo menos deixar de ganhar alguma coisa, deixar de ganhar um bons, deixar de ganhar alguma coisa ah pelo pelo pelo meu esforço.
Então, ah, esse modelo de gestão por contexto a gente gosta muito, a gente tem praticado ele bastante, ele ele ele funciona, ah, praticamente em todos os mercados, eu diria que ele é transversal.
Obviamente cada pessoa, cada empresa consegue usar isso de uma maneira de uma maneira ah que que que faça sentido pro seu negócio.
Mas eu deixo a reflexão aqui pra gente sempre olhar, será que a gente tá fazendo uma gestão mais por contexto ou mais por controle?
Será que a gente é uma empresa de jogo de equipe ou uma empresa que tem ainda alguém que determina todos os processos?
Será que a gente tem um propósito claro?
Ou será que a gente é fixo no nosso como?
Será que as pessoas têm uma motivação para estar aqui?
Será que tá claro que o nosso time em geral é time de gente comprometida ou será que tem muita gente pou comprometida que ex que exige, né, muitos controles e e burocracias em cima?
Lembra que um cara que tem baixo comprometimento quer trazer alguém menos comprometido para junto dele, né?
Porque é um cara um cara A que joga com cara A, um cara B que eu joga com o cara C.
Então, ah, será que a gente tem aqui tá muito focado só nos processos?
Será que eventualmente a gente tá extremizando coisas novas?
Será que a gente tá testando coisas rápidas como uma startup?
Será que eu tenho processo de alinhamento de transparência razoável aqui para aquilo que eu acredito?
Será que eu tô gerindo uma empresa muito por Kipi em cima de processo ou tô desafiando algumas áreas a pensar nos seus objetivos e trazerem novos processos?
E será que eu tenho um programa que estimula as pessoas a pensar que quanto mais elas fazem, mais elas vão ganhar ou elas entendem que essa relação não tá muito clara?
Por consequência, não faz muito sentido me esforçar muito mais aqui, porque não tem uma recompensa clara.
Então, eh, acho que essas são provocações interessantes.
Recomendo vocês a voltarem eventualmente naquilo ali.
E aí, para finalizar, deixei aqui quatro frases pra gente pensar, será que eu sou fixo no propósito eh ou no processo?
Ah, outra coisa, toda a cultura para funcionar é muito fácil a gente colocar na parede aqui algumas frases legais, mas a cultura para descer, ela tem que ter processos e rituais.
Então, se eu quero ter uma empresa que as pessoas sintam dono, quais são os processos pro cara se sentir dono?
Quais são os rituais para isso acontecer?
Se eu quero ter uma empresa que coloca o cliente no centro, quais são os processos para valorizar isso?
Quais são os rituais que vão, se eu quero ter uma empresa que é inovadora, quais são os processos que vão estimular isso?
Quais são os rituais que vão marcar com que isso seja importante, né?
Ah, outra coisa, o KAR é a forma de gestão que garante a busca do novo.
Então, processo Kipi, eventualmente em cima de processo garante a a repetição daquela forma.
pode funcionar, pode, mas eh eventualmente o desafia mais a pensar em novas formas de fazer.
Ah, o jeito startup é o que proporciona experimentos mais baratos, então, né, reduzo o meu curso de experimento, permite que eu faça mais experimentos.
E é fundamental, se a gente quiser comportamentos diferentes das pessoas, que a gente reveja eh, né, reveja incentivos, porque os incentivos são os que de f são as coisas que de fato estimulam que aqua busque que elas ah, né, se mobilize a atingir, a buscar alguns alguns resultados, alguns objetivos.
Então, quanto mais claro tiver isso, quanto mais alinhado se tiver, mais fácil fica a tocada da organização.
Então, com isso, encerro aqui essa aula.
Espero que vocês tenham gostado e nos vemos na sequência.
