Olá a todos, tudo bem?
Meu nome é Pedro Engler, sou um dos sócios da Starts.
Estô muito contente de participar desse programa junto com vocês, esse programa de formação para conselheiros, nosso board program, que é já é um sonho antigo que a gente vem aqui trabalhando na Starts, dado a importância dessa dessa função, a importância desse desse assunto e a importância da gente ter hoje nesse mundo que se que se movimenta, que se transforma de uma forma cada vez mais rápida.
H, ter conselheiros preparados para enxergar isso, né?
A gente vai falar aqui mais ao longo do curso, mas a gente tem hoje talvez uma uma das principais mudanças e eh da realidade que a gente vive por uma realidade de 10, 15, 20 anos atrás é a velocidade com a qual as coisas mudam e a a baixa capacidade que a gente tem de prever as coisas como a gente tinha no passado, né?
Então isso obviamente impacta a nossa vida de várias formas, eh, tanto na questão de educação quanto na questão de investimento, quanto na questão de gestão, enfim, a gente poderia elencar várias coisas que a gente aprendeu a fazer com base na previsibilidade e que hoje com esse cenário mais rápido, mais incerto, a gente acabou perdendo um pouco e a gente tem que se adaptar a essa nova essas novas realidades, né?
na Starts vem falando disso há bastante tempo.
A gente vem mergulhando bastante nesses nesses assuntos e vai ser um prazer e uma e uma honra aqui dividir essa esses essa esses aprendizados que a gente teve ao longo dos últimos anos junto com vocês para que a gente possa se tornar ainda mais relevantes, ter ainda mais sucesso nas nossas carreiras e gerar impactos positivos aonde a gente passa.
Então, antes de entrar num assunto específico aqui, que vai ser gestão pro contexto, como é que a gente desenvolve uma nova forma de gestão para conseguir gerar mais autonomia e ter mais velocidade, mais mais capacidade de reação junto aos nossos times.
Eu sou o Pedro Engler, como eu já disse, é um dos sócios da Starts.
Hoje sou presidente do conselho da empresa, já fui CEO da Starts.
Ah, tive uma carreira longa no mercado financeiro, onde eu fiquei até 2016.
Eu fui da XP Investimentos.
pelo meu sotaque, eu sou gaúcho, a XP começou no Sul.
Eu tive a oportunidade de entrar no início da empresa, não bem no início como fundador, como o Guilherme e o Marcelo fundaram, mas um dos primeiros sócios e ali eu fiz uma uma carreira por por anos, mais de uma década lá trabalhando.
A a XP é uma história muito bacana.
né?
Eu fiquei lá até 2016, onde eu primeiro eu comandei a área de escritórios da XP, que cresceu pelo Brasil todo, e depois eu assumi como CEO do Infomoney, um portal que a gente tinha comprado e que a gente tinha posicionado como um portal de eh de economia, negócio, ampliando um pouco o espectro.
Infomanyone foi cresceu bastante, foi um case importante nesse mundo de mídia e como uma empresa conseguiu se reinventar.
E eu fiquei lá, como eu disse para vocês, até 2016, quando eu saí, fui passar um tempo no Vale do Silício.
No Vale do Silício, eu entendi este novo mundo que a gente tá vivendo, talvez de uma maneira mais profunda, porque lá é um dos berços desse desenvolvimento hoje junto com China e com Israel, principalmente os principais polos de inovação do mundo.
E quando eu tava lá junto com ex dois ex-sócios da XP, que era o Marcelo Mazonav e o Eduardo Glitz, a gente resolveu que a gente queria voltar pro mercado empreendendo empresas ah que tinham aquela cabeça, né, da aquela cabeça da que até então a gente tinha descoberto no Vale do Silício.
Ficou claro que a gente tava vivendo uma transformação secular.
Eh, e a gente resolveu voltar pro Brasil empreendendo, então, sendo sócios de empresas, especialmente do mercado financeiro, que estavam dispostas a a trazer essas essas práticas, habilidades, ferramentas pro nosso pro nosso novo mundo.
Ah, por por sorte, né, por competência dos nossos dos nossos sócios, os founders, essas empresas, essas essas startups cresceram muito, elas eh hoje são empresas relevantes.
a gente vai ter a oportunidade de falar mais na frente sobre sobre elas em alguns estudos de caso.
Ah, ah, e pelo pelo sucesso dela, a gente entendeu que a gente também deveria evoluir como como uma gestora, ah, para poder acompanhar melhor.
Hoje a gente senta no lado dos principais fundos de investimento do mundo, seja de private act quando quando de venture capital.
Ah, fundos como Ribit, Kazek, DIIC, JP Morgan, que necessamente é um fundo, é um banco, mas Cuineia, que é o fundo do Itaú, FTV.
Então, por est sentado de ao lado de gente tão bacana e pelas empresas terem sido desenvolvidos, a gente entendeu que a gente tinha que se desenvolver junto com elas e criou a nossa gestora chamada NVA, que é uma gestora minha, do Marcelo e do Eduardo Glitz, ah, só para gerir o nosso nosso próprio capital.
Ah, e entre os investimentos que a gente fez, né, tá?
Starts, que foi a a gente teve a oportunidade de entrar bem no início da empresa.
Eh, falei para vocês que me tornei se dela eh logo no início.
Ah, depois o o Júnior que que que fundou a empresa assumiu assumiu essa cadeira.
Eh, e eu tô no conselho desde então, mas ah, ah, digamos que apaixonado por esse mercado de educação, especialmente quando citante de educação executiva, quando ela começa a abordar esses aspectos das novas a habilidades, ferramentas e talvez mindsets que a gente tem que desenvolver hoje para as empresas conseguirem continuar tendo sucesso e relevância, especialmente não só as empresas, mas as pessoas que estão dentro delas, né?
Então, eh, a gente vem mergulhado nesses temas aí nos últimos 8, 10 anos e eu vou trazer algumas das perspectivas aqui para vocês.
Espero que a gente tenha uma um momento divertido aqui, uma uma aula agradável, provocativa, espero, para que vocês consigam de novo sair, se se tornar ainda melhores, ainda mais relevantes e ainda mais eh preparados para enfrentar esse mundo que vive essa mudança forte aqui nas suas dinâmicas, tá?
Então, sem mais delongas, eu vou vou vou vou vou fazer aqui uma primeira indagação a vocês, que é quando a gente pensa no mundo hoje, né, qual é a grande diferença desse mundo de hoje pro mundo de 10 anos atrás.
Entrando no conteúdo, quando eu penso no no mundo hoje, né, o que que talvez seja a grande diferença que que existe nesse mundo pro mundo de 10 anos atrás.
E aí eu trago para vocês um pouco dessa imagem aqui, que é um pouco do que me remete a forma como a gente tocava eh empresas, né, geria negócios ou até planejava um pouco a nossa vida, a nossa carreira, os nossos estudos, os nossos investimentos, né?
A gente olhava pra frente e a gente enxergava com uma dose razoável de convicção o que que acontecer nos próximos 5, 10 anos, 15 anos, talvez 20 anos, seja aqueles planos de 20 anos, planos de 10 anos, planos de 5 anos.
E a gente com uma dose razoável de de de de certeza dizer: "Não, vai ser realmente assim.
Eu entendo que ao longo desse meu caminho algumas coisas vão mudar, mas as coisas mudam de uma maneira mais tranquila, mais suave.
Então eu consigo enxergar o que que tá vindo, né?
O que que quais são os obstáculos que vão aparecer, quais são os desafios que vão aparecer, quais são as oportunidades que vão surgir e em relação a elas, eu decido com alguma dose de calma e vou corrigindo a minha rota e vou ajustando o meu caminho, sabendo exatamente onde eu quero chegar e e tendo muita convicção de qual caminho eu tenho que percorrer para chegar nesse meu destino, né?
E dentro dessa lógica, dentro dessa, desse frame aqui, a gente desenvolveu grandes modelos de gestão que que eram baseados muito na em evolução, né, em programas de qualidade, melhoria contínua, PDC da vida, seis sigmas, 5 SS, etc., que basicamente uma vez que a gente descobria um processo, ele nos desafiava a melhorar, melhorar, melhorar aquele processo.
E esse modelo de gestão que a gente que a gente aprendeu, que a gente utiliza ainda em em larga escala, ele trouxe excelentes eh eh conquistas, excelentes ganhos.
a gente conseguiu, ã, democratizar acesso a produtos, a gente conseguiu reduzir custo, conseguiu consolidar mercado, conseguiu viabilizar com que pessoas, né, tivessem eh vidas melhores em várias, ou diria quase todos os os setores ah do do da economia, de negócios, ferramentas melhores, etc, etc, etc.
chegamos até aqui graças a esse modelo, mas o que que aconteceu, né?
De repente, ã, o mundo começou a a se transformar de uma forma mais rápida e ele começou a girar de uma forma, que a gente fala assim, de uma forma mais intensa, mais intensa.
Então, não é que o mundo mudou, porque o mundo muda desde que ele foi criado.
A diferença é que a velocidade da mudança é que se acelerou e que vem se acelerando e que tende a ficar ainda mais acelerada.
Vocês vão ver seguramente ao longo desse curso várias pessoas dizendo que talvez hoje seja o dia mais lento dos próximos dias na nossa vida, né?
Então se você acha que tá rápido hoje, espere para ver amanhã vai ficar ainda mais rápido.
E aí aqui na starts a gente, né, tentou descobrir, mas por que que eu o que que o que que tá fazendo essa essa mudança ser tão acelerada?
E aí, basicamente a gente entendeu que novas tecnologias estão surgindo.
Essas tecnologias elas vão convergindo, né?
elas vão se juntando, se somando e elas proporcionam a partir dessa dessa dessa fusão de tecnologias novos modelos de negócio.
Então, a gente tem coisas hoje são possíveis de ser feitas porque tem uma série de combinação de tecnologias que tornaram aquilo possível, né?
E esses modelos de de negócio, eles estão fazendo com que a gente tenha que se comportar em relação às coisas de uma forma diferente.
A gente tem que ter uma nova postura, a gente tem que ter um novo olhar, a gente tem que ser mais colaborativo, a gente tem que colocar o cliente no centro, a gente tem que conseguir experimentar mais rápido, a gente tem que conseguir ter menos convicção, a gente precisa ter gente com habilidades complementares, tudo isso são novos comportamentos que são exigidos por essa mudança do mundo provocada por tecnologias e por modelos de negócio.
O ponto é que essas novas, esses novos comportamentos, esses novos estilos de gestão, ele acelera a criação de novas tecnologias que por sua vez exigem novas que criam novo modelo de negócio, que exigem novos comportamentos, que que aceleram.
Então essa roda, cada vez que ela gira, ela fica mais rápida e quanto mais rápida ela fica, mais mudanças mudanças surgem.
Quanto mais mudanças surgem, mais difícil é a gente prever o que que vai acontecer.
Porque são tantas variáveis que se combinam de formas tão aleatórias que eu já não tenho mais convicção de o que que vai acontecer.
Eu continuo sabendo aonde eu quero chegar, mas eu não tenho mais a convicção do caminho que eu tenho que traçar para chegar lá, né?
Então, quanto mais o mercado muda, quanto mais rápido é a mudança, quanto menos barreira de entrada, quanto mais tecnologia surge, quanto mais os clientes ficam exigentes, quanto mais novos quanto mais barreiras geográficas ou de tecnologia ou de capital caem, mais complexo fica o meu cenário.
E esse cenário mais complexo, de novo, ele me tira a capacidade de prever.
Só que o meu modelo que eu aprendi a trabalhar, a gerir, a tocar negócio, ele tem como base a previsibilidade, né?
Como é que começa um um um planejamento estratégico com cenário, como é que vai ser o mundo ano que vem?
Vai ser assim, inflação, crescimento, PIB, entr vai ser assim.
E aí, com base no que vai ser, eu defino, né, o meu o meu objetivo, eu defino os caminhos que eu tenho que chegar para traçar de objetivo e eu comando, né, com base nesse plano que foi feito, eu dou o comando pra minha pro meu time para que ele execute o plano que eu desenhei com base nos objetivos que eu tracei, com base no cenário que eu vi, né?
E aí então é o planejamento, o comando e o controle.
Passo a controlar a minha organização, passo a controlar o meu time para que ele execute o plano que eu determinei com base no cenário que eu vi.
Só que quanto mais efêmero, quanto mais volátil é o cenário, mais dificuldade eu tenho de colocar aquele plano em prática, porque o comando que eu dei, o processo que eu defini para chegar no objetivo já não é mais o mesmo processo, porque as coisas se transformaram, mudaram, mexeram novas concorrentes e aí o meu time começa a ficar disfuncional, porque o meu time que tava acostumado a trabalhar no comando de controle, onde ele tinha que executar uma tarefa, ele era pago para executar uma tarefa, era pago para executar um plano, né?
né?
O executivo que executa o plano, ele quando vai executar o plano e não encontra mais o caminho da forma que tava no mapa.
Ele fala: "E agora que eu faço?" E aí a organização começa a ficar truncada, né?
começa a andar de maneira com dificuldade, porque aquele cara que deveria, que tá reconhecendo o campo de verdade, a forma como tá, ele não tem, ele não tem liberdade, não tem autonomia, não tem capacidade de reagir o que tá se apresentando e ele tem que começar a sobrecarregar a estrutura, a hierárquica da empresa para saber o que que eu faço, porque ele não foi orientado, instruído a tomar decisão, até porque a gente não deixa o nosso time tomar decisão, porque necessariamente a gente não confia no nosso time e não porque o nosso time não merece confiança ou porque a gente não não nós não somos pessoas bacanas, é porque os incentivos que a gente criou não tão ór estimulou e a forma como a gente alenhou aquele time não permite com que ele tome decisão, porque ele não tem o mesmo alinhamento que eu tenho em relação à consequência ou benefício ou risco daquilo que que tá tomando.
Então eu eu tenho hoje em vários casos ou em cada vez mais casos um modelo de gestão disfuncional pra realidade que a gente tá vivendo.
Isso quer dizer que todos os cenários que a gente vive hoje tem essa essa característica aqui de ser um cenário que eu tenho dificuldade de ver o futuro.
Não, mas cada vez mais, porque cada vez mais tu tem menos barreira de entrada, cada vez mais tu tem mais entrantes, cada vez mais tu tem mais tecnologia, cada vez mais os clientes são mais exigentes e querem similar experience que eles tm no mercado.
Então cada vez mais pessoa, empresas de outros mercados estão entrando no meu mercado, né?
Então, ah, e e a gente tem um um uma um uma crescimento de empresas nesse cenário mais complexo e talvez um uma redução de empresas que estão naquele cenário onde eu continuo tendo previsibilidade, eu continuo sabendo o que vai acontecer, eu continuo sabendo quais são os melhores processos para chegar onde eu tenho que chegar.
Então, qual é o modelo certo?
Não tem o certo, tem o mais certo pro cenário, pro cenário que tá que tá que ele tá inserido.
Então o que não funciona é eu querer colocar um comando e controle dentro de cenários de incerteza.
Aí fica disfuncional.
Como talvez não faça sentido eu colocar um modelo de gestão mais por contexto num cenário que eu tenho alta previsibilidade, eu sei quais são os caminhos que tem que ser percorridos para chegar onde tem que ser chegado, porque ali é onde eu tô focado no processo e onde eu quero maximizar o processo, né?
né?
Então, não preciso criar nada, não preciso competir, não preciso reagir, eu só preciso que as pessoas executem aquilo que eu mandei, porque aquilo que tem que ser feito, aquilo que eu que que é é daquela forma que a gente maximiza o retorno dos nossos investimentos ou a maximização, né, do retorno da nossa empresa.
Agora, saber reconhecer qual é o cenário e saber reconhecer que cenários diferentes exigem modelos de gestão diferente.
Eu acho que esta é uma grande capacidade dos gestores, dos líderes e dos conselhos, sem dúvida nenhuma da da atualidade, porque o um modelo que funciona num, né, um time que joga bem, um estilo de jogo que funciona bem no campo seco, não é o mesmo estilo que vai funcionar no campo molhado.
Então, se mudou o campo, se mudou o cenário, eu preciso também mudar o estilo de jogo para poder ser competitivo e vitorioso, digamos assim, nesse novo cenário.
Essa talvez seja uma provocação importante que eu quero deixar para vocês aqui, né?
E aí quando a gente começa a ver, novo normal, novo normal, qual é o novo normal?
O que que a gente tá buscando ou querer adivinhar ou descobrir qual é o novo normal?
O novo cenário.
Porque com o novo novo cenário, eu tenho como voltar e colocar o meu plano, planejo, meu planejamento estratégico e eh em prática, né?
Porque se eu tenho cenário, eu consigo fazer o plano.
Mas a verdade verdadeira é que ninguém sabe qual é o novo cenário.
A gente não tem mais capacidade para prever como a gente previa no passado.
Então melhor reconhecer isso e criar o modelo de gestão para imprevisibilidade.
Como é que eu posso ser competitivo neste cenário imprevisível, né?
E aí, ah, se continuando sendo provocativo aqui, eu trago essa frase aqui que acabou a era do PCC, acabou a era do planejamento comando e controle.
Não sei se acabou a era, mas ela pelo menos não é mais tão hegemônica como foi no passado, porque de novo, cada vez menos eu tenho cenários são claros que me permitem fazer planejamentos e ficar rígidos nesse planejamento, cobrando que as que as pessoas executem aquilo que eu tô fazendo e controlando elas para que elas façam aquilo da forma que eu determinei, né?
E aí o como é que isso se traduz aqui em em frames aqui?
a gente, a startar aqui, a gente tem investido um pouco na criação desses modelos que são mais modelos mentais aqui, que a partir desses entendimentos talvez as coisas fiquem um pouco mais claras e a gente consegue analisar as situações com base nisso, né?
E e e aí eu vou eu vou insistir aqui que a gente pode olhar para para ferramentas, né, pros tool sets e para o que foi criado para um processo, para uma dinâmica.
Isso tem valor.
Eu posso olhar para as habilidades que fizeram a gente poder criar aquelas ferramentas.
Isso tem um valor para mim ainda maior e ele dura um pouco mais.
Ou a gente pode olhar pros modelos mentais que fizeram eu conseguir desenvolver aquelas habilidades que por consequência criaram aquelas ferramentas, né?
Quanto mais para cima, quanto mais no modelo mental, mais perene fica aquele conhecimento.
Quanto mais na ferramenta, né, mais efêmero tem que ser, porque os ciclos são mais curtos.
Então a startar que a gente tenta ficar sempre também nos modelos mentais, porque são isso que criam a condição da gente poder executar esse processo por mais tempo.
E aí, esse frame aqui, ele para mim ele ele me ajuda muito a entender esse esse esse modelo que é até talvez, sei lá, alguns anos atrás, algumas décadas atrás, o nosso grande desafio era de fato conseguir enxergar, definir um cenário, definir, né, para onde o mercado, para onde os nossos concorrentes, para quais eram as tecnologias que iam surgir e com base naquilo ali, a gente criava o nosso planejamento, né, como eu já falei aqui, determinava quebrava aquele planejamento em ações táticas, quebrava aquilo ali, dava dava os comandos daquilo que era determinado e controlava o nosso time para que o nosso time executasse o que tinha que ser feito com base no cenário que a gente tinha determinado.
Então era era um modelo que exigia baixo alinhamento, não tinha que fazer grandes alinhamentos, cultura, valores, eh transparências, conversas, era pessoal, executem o que eu estou mandando aqui, executem o meu plano, porque esse é o plano que a gente vai ter que que a gente tem que percorrer para chegar no nosso lugar.
Então, e as pessoas estão um pouco tinham autonomia para poder, ah, mas eu quero fazer diferente.
Não, cara, faz o jeito que a gente combinou aqui, porque esse é o jeito que funciona.
A gente tem aqui buscar eficiência do nosso processo.
Esse é o nosso grande desafio.
A gente já criou aqui uma empresa vencedora, já achou um caminho, já achou um produto, um serviço, um modelo.
O que a gente quer agora é se é ficar melhor, melhor, melhor dentro desse processo que a gente estabeleceu.
Então, o que eu tô preocupado aqui é buscar eficiência e é isso que vai acontecer e é isso que a gente tem que ser feito.
E quem tiver sucesso fazendo isso vai consolidar mercados e virar relevante.
E esse foi o modelo de gestão que a gente trabalhou.
E de novo, que que funciona, que funcionou, que ainda vai continuar funcionando em alguns casos e que gerou muito sucesso para muita gente.
O que que esse modelo precisa para funcionar?
Eu preciso dominar e controlar as variáveis do meu mercado.
Enquanto o meu mercado for da maneira que eu vi, ele continua.
Enquanto eu tiver a capacidade de saber qual é o caminho e esse é o caminho que tem que ser percorrido, ele funciona muito bem, né?
O que que tem acontecido só eu eu eu não não eu não domino e não controlo mais tantas variáveis do meu mercado.
Então o cenário vai ficando mais complexo.
Quanto mais complexo, menos eu eu sei o caminho.
Eu continuo sabendo onde eu quero chegar, né?
A gente sabe onde a gente quer chegar, mas eu não sei qual é o caminho para chegar lá.
E para isso eu preciso descobrir os caminhos.
E eu preciso eventualmente testar um caminho A e se não caminho A caminho B.
Se funcionou o B, escala o B.
se não funcionou, ten que e eu tenho que ficar constantemente reagindo a essas a essas oportunidades e ameaças que ficam constantemente surgindo no mercado.
E esse modelo de gestão, de descobrir os caminhos, os processos, produtos, serviços, ele é um modelo que existe uma exige uma outra habilidade diferente da habilidade do comando de controle, né?
Então, e que eu preciso desenvolver outras características da minha organização para poder ser competente nisso.
E a e e se eu quero ter capacidade de reação, que eu possui pô, o que que é inovador?
inovador e conseguir descobrir novas coisas, né?
Conseguir eh identificar oportunidades de novo e ameaças e reagir em relação a elas rápido para poder para poder capturar essas oportunidades, para poder reagir essas coisas de uma forma bem feita.
Mas se eu preciso reagir rápido, ser inovador, buscar novas coisas, ter capacidade de reação, capturar, eu preciso que o meu time tenha autonomia, porque um time que não tem autonomia, que não pode experimentar isso, ele não experimenta, ele, né?
Se eu se eu estou engessado e vem uma oportunidade, eu não posso pegar a oportunidade.
Se eu estou engessado, vem uma ameaça, eu não posso combater aquela ameaça porque eu estou engessado, porque eu estou aqui preso no meu processo, preso no meu comando e sendo controlado para fazer aquilo que mandaram fazer.
Eu não tô aqui alinhado para inventar uma nova forma, tô aqui para eu que eu tô alinhado para executar com o meu o meu plano e aqui que tá o meu incentivo, aqui que tá meu alinhamento, aqui que tá o que a empresa espera de mim, logo eu não reajo, né?
Então, se eu estou neste novo mercado, eu tenho que ter autonomia para reagir a essas oportunidades.
Só que eu só posso dar autonomia para um time que esteja alinhado comigo.
Porque se eu pego, eu chego lá na minha na minha empresa hoje, fal pessoal, todo mundo aqui pode fazer o que quiser, vamos embora, vamos bater meta, fazer não sei quê.
e largo, sem nenhum processo de de alinhamento robusto, a minha empresa vira um caos, porque os caras tomam decisão sem ter consequência, gastam dinheiro sem ter responsabilidade, eh, dão, enfim, né, ah, tomam decisão sem respeitar os valores da empresa, sem saber para onde a empresa quer ir, sem, então cria um caos, né?
Então, se eu vou dar autonomia para um time, na mesma na mesma intensidade que eu dou autonomia, eu tenho que criar alinhamento.
Por que que existem hoje os onboardings, né?
Porque eu estou alinhando meu time.
Por que que existe um papo de cultura?
Porque cultura é alinhamento contíno.
Porque esses valores porque valores, por que existe transparência?
Porque transparência gera alinhamento.
Por que que existe incentivos de de de curto prazo, de longo prazo, que a gente vai abordar inclusive mais paraa frente nesse curso, porque isso gera alinhamento.
O cara se se ele acerta, ele ganha mais, se ele erra, ele ele ele perde alguma maneira.
Isso cria alinhamento, isso cria responsabilidade na na decisão.
Então, quanto mais robustos são os meus processos de alinhamento, mais autonomia eu posso dar pro meu time e, por consequência, mais capacidade de reação o meu time vai ter.
Então, se eu estou ingressando neste mercado, né, né, se eu estou neste nesse nesse nesse nesse cenário de mercado mais incerto, que tem mais mudança, que tem mais complexidade, eu tenho que trabalhar com o meu time para criar mais alinhamento, para dar mais autonomia, para ter mais capacidade de reação.
Eu preciso disso para continuar relevante, para continuar sendo uma empresa importante e eh dentro do mercado que eu tô inserido.
Só que aí a continuando aqui nos nossos estudos e dividindo um pouco dos nossos aprendizados, o que que a gente descobriu ah há alguns anos atrás?
Saiu uma pesquisa interessante, acho que foi, se eu não me engano, foi a SEP que fez, que ela perguntava pros executivos ã o quão preocupado você executivo está com a transformação digital.
E aí, ã, nove entre 10 executivos diziam: "Cara, sou muito preocupado, esse é um tema que me preocupa, esse é um tema que eu que tira o meu sono, esse é um tema que eu tô empenhado em tentar encontrar uma solução e uma saída e ficar melhor nele." E aí a pesquisa seguia dizendo o seguinte: "E você que está preocupado o quão contente você está com os resultados que você está obtendo em relação às iniciativas para endereçar esse ponto da da transformação digital?" E aí um em cada 10 executivos diziam: "Estou contente com os resultados que eu estou que eu estou obtendo".
E aí a turma da Start, vocês vão conhecer aqui o Cristiano Cru, ah, ele, né, a gente começou a depurar esse esse porquês disso, né?
E a gente descobriu que o motivo pelo qual as pessoas não não estão contentes com o que elas estão fazendo em relação à transformação digital, é porque elas acreditam que a transformação é uma coisa que vai vir de fora para dentro, que eu vou comprar uma startup, que eu vou pintar minha empresa colorido, que eu vou botar um balanço na porta, que eu vou liberar o dia do erro, que eu vou, sei lá, participar de um centro de inovação e agora eu estou transformado porque eu tenho iniciativas em relação a isso.
E a gente descobriu que não é a transformação não é assim que funciona e ela não funciona assim.
Até porque quando o cara decide o que fazer antes de entender os porquês, a probabilidade de dar certo é muito baixa.
Mas como ele tá pressionado pelo board, pelo pelo pelos executivos, pelo enfim, ele acaba endereçando aquele ponto e achando que, pô, dei um cheque aqui, fiz alguma coisa, mas na prática não funciona, né?
E aí você começa inclusive questionar, pô, mas isso aqui é isso aqui é conversa, isso aqui não funciona, isso aqui é é história de maluco.
O que que a gente descobriu?
que a única forma de fazer transformação digital é começar de dentro para fora.
As pessoas têm que entender o porquê.
E uma vez que eu entendo o porquê, que eu começo a descobrir esse novo mundo, esse novo mercado, começo a me abrir, que eu faço as imersões, pô, a gente vai falar sobre polos internacionais, começo a descobrir essas coisas, começo a aumentar o meu repertório, eu começo a refletir, mas dentro desta realidade que eu descobri, eu tô preparado para ela?
Eu tô, eu tenho os conhecimentos necessários, eu tenho os alinhamentos necessários, eu tenho a capacidade de reagir.
Eu de fato entendi porque tem que colocar cliente no centro, eu de fato entendi porque a inovação aberta pode ser importante.
Eu entendi porque eu tenho que eventualmente repensar minha forma de gerir e não ficar tão travado em cima de comando de controle.
Será que eu tenho, eu tenho as habilidades necessárias para fazer tudo ou será que eu preciso me complementar aqui com pessoas que t habilidades complementares as minhas para poder inessar os desafios que a gente tá colocando?
Será que mesmo com o timeário eu consigo resolver todos os problemas do mercado?
Eu tenho que me juntar com outras empresas para fazer isso?
Eu começo a colocar sess.
Será que a empresa que eu criei eu vou conseguir perpetuar ela pros meus netos, pros meus filhos, como eu imaginei no passado?
Será que eu nunca foi?
Será que quem são os meus novos concorrentes?
Esses serás que eles vêm a partir dessas dessas descobertas, dessas imersões, eles começam a fazer com que a gente reveja a nossa forma de atuar, que é um pouco da cultura.
as minhas crenças, a minha forma de atuar, minha forma de agir.
Então eu começo a me abrir para outras questões, para outras outras outros desafios, outras formas de fazer as coisas.
E aí quando eu tenho conhecimento e eu tô disposto, né, conhecimento e repertório e eu tô disposto a repensar aqui algumas coisas, uma forma de atuar, eu crio a condição para fazer uma estratégia de inovação relevante e consistente.
Sem passar por isso, é muito pouco provável que eu consiga fazer alguma coisa relevante dentro da minha empresa.
E aí, obviamente, uma vez que eu passo por isso, eu vou continuar conectado com o mercado para buscar mais e mais inteligência.
Eu vou ver o que eu vou fazer dentro de casa, o que que eu faço com o mercado, por isso que tem conexão hoje é tão importante.
E acima de tudo, como é que eu consigo implementar essas coisas para medir o resultado delas, porque de fato as coisas que eu fizer tem que gerar resultado positivo, salvo contrário, eu ten que ele parar de fazer, né?
Porque ninguém aqui quer ficar gastando dinheiro em coisas que, né, fazem barulho e espuma, mas não geram resultado na última linha pra empresa, não geram crescimentos da habilidade, redução de risco, habilites, etc.
Então, eh, a trilha de transformação, ela ela ela precisa passar por isso.
Por isso que a gente vai trazer aqui tanto essas provocações de conhecimento e reflexões sobre modelos mentais.
E talvez o mais um dos mais importantes ou talvez o que dos que a gente mais goste é esse modelo aqui que ele fala dos do desafio de conseguir fazer as transformações.
Porque o que que esse gráfico fala?
El quer falar o seguinte, pô, as empresas quando começam, né, uma empresa, um serviço, um produto, uma dinâmica, um processo de uma organização, ele começa normalmente meio meio ruim, o cara tem uma uma ideia de fazer uma coisa melhor e ele tenta colocar aquilo ali em prática, ele vai cair, ele cai aqui, cai um lado, mas uma parte dessas tentativas dão certo, uma parte dá errado, né, e e são eliminadas e uma parte dá certo e e como consegue ter um cliente, dois clientes, três clientes, começa a colocar eficiência, começa e aí uma vez que eu tenho isso, eu começo a colocar eficiência no meu processo.
como é que eu posso melhorar o produto, como é que eu posso melhorar o custo, como é que eu posso melhorar o administrativo?
Como é que eu posso melhorar a E eu vou melhorando, melhorando, melhorando a minha organização e ela vai crescendo através dessas melhorias, né?
Ficando, quanto mais ela cresce, mais relevante ela fica, mais oportunidade de melhorias existem.
E eu vou colocando aquelas aquelas dinâmicas de gestão que vão buscando melhorias melhorias eh incrementais constantes, né?
Só que o que acontece?
Quanto maior fica a minha empresa, quanto maior eu fico no meu cargo, quanto maior é o meu lucro, quanto mais responsabilidade eu tenho, quanto mais gente eu tenho, quanto mais investidor eu tenho, mais medo eu tenho de perder que que eu conquistei.
E as organizações que vão crescendo, elas crescem junto com elas, naturalmente, o medo de perder aquela conquista.
E quanto mais o negócio cresce, mais duro a gente fica, mais burocrático a gente fica, mais engestado a gente fica, né?
O ponto é que chega uma hora que aquele processo que eu desenvolvi, aquele produto ou aquele serviço, da forma que eu desenvolvi, ele chega numa capacidade que para melhorar um pouco custa mais caro do que a melhoria que gera.
E ali eu tô um pouco na no limite da capacidade.
Quando acontece isso, a gente tenta transformar.
Não, mas não adianta mais fazer desse jeito, eu tenho que fazer de um outro jeito, eu tenho que transformar o processo.
E aí a gente ah coloca os novos processos para rodar.
Só que quase sempre, para não dizer sempre, o novo processo ele começa pior do que o tradicional, do que do que o tava vigente.
E quando eu tô numa empresa e eu lanço um novo processo, uma nova dinâmica, e aquilo começa pior do que o que eu tinha e começa a gerar problema, sobrecarga a atendimento, reclamação de cliente, ã, prejuízo financeiro, enfim, a gente numa organização tende a ir pro, opa, o meu negócio está sendo atacado, eu estou sofrendo, eu preciso interromper esse sofrimento.
E para interromper esse sofrimento, eu tenho que voltar ao processo anterior, porque lá eu tava seguro, lá funcionava, lá eu sei que que a coisa roda e as minhas fricções aqui terminam e os meus preídios terminam.
Só que ao fazer isso, a gente de fato tomou uma decisão no curto prazo positiva pro negócio, porque a gente voltou pro patamar anterior e agora estamos seguros.
Mas a gente perde a noção, a gente perde a noção da perspectiva de que a ao voltar para aquele processo anterior, eu passei a correr um risco maior do que o risco daquele prejuízo, né?
supondo que fosse um risco aceitável, que eu tava incorrendo naquele naquele período do experimento, que é o risco de ficar obsoleto, que é o risco de perder a relevância, que é o risco de ficar ultrapassado, que é o risco de perder a capacidade de evoluir como o mercado vai evoluir.
Então, a empresa tradicional que fica muito focada no prejuízo de curto prazo, ela não aceita ah o a o risco necessário ou o prejuízo talvez necessário ou o custo do experimento necessário para poder suportar a aquela barriga da curva onde o novo processo é pior do que o que eu tinha.
E por isso que as empresas não conseguem, na maioria dos casos, fazer essas curvas de transformação.
Elas ficam muito presas nos ganhos incrementais.
Mas na hora que o mercado se transforma, ela fica presa no processo anterior e por consequência elas são disruptadas.
Tem um dado que já tá muito muito batido aqui, mas é aquele dado das ah quanto tempo uma empresa fica entre as maiores do mundo no ranking da SNP.
Em em 1960 elas ficavam 60 anos, hoje elas ficam 15 anos.
Então, né, o ciclo de uma empresa é muito mais curto do que no passado.
Por quê?
Porque o ciclo dos produtos de negócio também são mais curtos.
E como as empresas não conseguem se transformar e elas ficam muito presas no seu processo, elas acabam perdendo a sua relevância no tempo.
Ã, o que que a gente tem que prestar atenção aqui?
Um empresa que tá fixa no processo, ela vai morrer num período cada vez mais curto.
Então, o que que você faz?
Eu faço educação em cima de aulas presenciais.
Que eu vou, cara, se tu amarrou o teu como e tu é fixo no teu como, tu vai desaparecer.
Ah, eu sou uma enciclopédia que levo conhecimentos para as pessoas.
Tá bom.
Eu deveria levar conhecimentos para as pessoas hoje através de uma enciclopédia.
Amanhã pode ser através do que for.
Eu sou uma empresa que conecta passageiros e motoristas através de uma central te taxi.
Hoje através de uma central de taxi.
Amanhã não sei.
Então aonde que eu tô fixo?
No no meu porquê.
Eu sou uma empresa que conecta passageiros e motoristas.
Eu sou uma empresa que educo executivos.
Eu sou uma empresa que ah que leva educação para as pessoas.
Eu sou uma empresa aqui, então eu tenho que quanto mais preso no meu no meu propósito, mais flexível no meu cor eu tô.
E aí o que faz a gente poder vivenciar as diferentes etapas, a ou curvas de perpetuidade desse gráfico é eu olhar lá para cima e dizer: "Eu estou fixo no meu no meu propósito e eu estou flexível no meu no meu no meu processo.
Hoje eu faço isso dessa forma, mas eu estou disposto a tentar novas formas e eu entendo que é melhor eu eu aceitar um pequeno experimento de curto prazo aqui para tentar uma coisa nova do que eu ficar preso no meu processo anterior.
mais seguro eu gastar um pouco de dinheiro para financiar e esse novo produto do que eu ficar preso no meu processo e correr o risco de ser disruptado.
Então, as empresas vão ter que colocar dentro das suas dinâmicas um processo de investimento, um processo de aceitação desses experimentos, onde ele vai custar.
E como é que eu faço para reduzir esse esse esse esse esse esse esse esse processo?
Eu preciso aprender a fazer experimentos baratos.
E aí com essa startups tem tend ensinar muita coisa.
H, chegando no final aqui, eh, esse esse esse esse a importância desse tema aqui ela pra gente é enorme, porque quando a gente fala de inovação, a gente tá falando de inovação no core da empresa.
Existem quatro formas de inovação.
As inovações incrementais, que é como é que eu transformo os processos da minha organização de marketing financeiro, RH, jurídico, etc.
Então, se cada um na minha organização tiver atento a isso, ao seu processo, sabendo qual é o objetivo que ele tem que percorrer e se questionando se aquela se aquela forma que ele faz hoje continua sendo melhor melhor forma, se cada um fizer isso, a minha a minha empresa aumenta muito a chance dela conseguir buscar novas formas de resolver as coisas que elas resolvem.
E isso tem que ser um desafio de time, porque cada um deveria ser ressávido por por encontrar a melhor forma de resolver, né, o seu problema, atingir o seu objetivo.
A segunda forma de inovação tá ligado a novos negócios, né, que é, pô, eu sou uma empresa, sei lá, no limite de educação, mas hoje eu tenho uma área aqui de de mídia para trazer clientes, né, reduzir o meu curso de aquisição para trazer clientes de uma forma mais barata, aumentar engajamento.
E eu tenho aqui alguns algumas JVs aqui que a gente faz para poder fazer fazer com que os clientes que passam por aqui possam endereçar a suas as suas necessidades dentro de ferramentas que a gente tá desenvolvendo.
Então isso aumenta o meu LTV.
Então todo mundo vira no fintec de alguma maneira.
Sou uma empresa que tem uma base de clientes relevante.
Eu tinha um processo de de financeiro que ficava entre eu e o cliente.
Agora eu trago isso para dentro.
Isso é um novo negócio que me gera mais eventualmente ã LTV, né, Lifetime value ou reduz fricção no processo.
Então, cada vez mais a gente tá saindo um pouco do nosso espectro aqui, aumentando um pouco, dizendo assim: "Para eu encantar o meu cliente, o que que eu preciso fazer?
Talvez eu tenha que incorporar outras coisas".
E aí aqui tem o lado bom que é eu posso incorporar algumas coisas e posso trazer algumas novas linhas de receita, mas tem o lado ruim que é outras pessoas de outros mercados estão olhando pro meu negócio e dizendo assim, tipo, eu sou uma fintec, mas eu posso entrar no negócio desse cara aqui porque eu posso oferecer alguma coisa diferente.
Então a aqui vale a pena a gente ficar atento.
A terceira forma de inovação são as disruptivas que realmente estão mais ligadas ao core da organização, como é que é o disrupto, né?
uma uma uma um processo um produto.
Aqui fica a minha minha provocação.
Vi poucas até hoje pouquíssimas empresas conseguiram disruptar seus próprios negócios, até porque os anticorpos da organização não permitem com que aquela disrupção aconteça, né?
Especialmente empresas de executivos, né?
empresa, porque n o talvez o dono esteja, pô, eu vou aceitar aqui essa embarregada, eu vou aceitar eh sacrificar o meu negócio no curto prazo, porque eu estou alinhado no longo prazo.
Uma empresa de tocada por executivo que estão alinhados, né, com em geral, né, com com alinhamentos de 1, 2, 3 anos, ele não vai aceitar grandes eh riscos no curto prazo por um benefício de longo prazo que talvez nem ele capture, né?
Então, inovação disruptiva talvez seja seja um um uma desafio de board, de conselho ou até mesmo de sócio ah que tenha, enfim, disposição capacidade de alinhamento acima de tudo para poder fazer isso.
As duas ah os dois pr anteriores, tenho certeza que funcionam, né, que podem ser trocados por uma organização.
E aí, por último, tu tem os moon shots, que são os tiros na lua, né, que que a gente fala que quando tu usa uma tecnologia não convencional para resolver um problema de uma forma não convencional, são dois riscos.
Risco quadrado, muito risco, mas quando dão certo eles mudam o mundo, né?
Internet, blockchain, fazer foguete, parar de pé, carro autônomo, etc., né?
O Google faz isso, né?
Mas dentro da da de uma divisão deles que eles chamam de hourbats, né?
Ele falou no no no nos demonstrativos de de resultado pro mercado, ah, eles chamam isso de nossas apostas, né?
Então, para ver o nível de risco desse desse tipo de coisa, né?
E aí para para finalizar aqui a gente, né, o quão preparado então a gente tá para trabalhar nesse mercado, para nessa incerteza, né, o quão preparado nosso nossas organizações estão ou os nossos modelos de gestão eh estão para trabalhar nesse nível de incerteza que a gente tem hoje.
E aí eu acho que que existe hoje talvez um um dos principais desafios da gestão é como é que a gente consegue viver essa dualidade, né?
viver esse esses estilos de gestão que que são diversos, mas são fundamentais, que coexistam numa organização.
Porque enquanto eu tenho um estilo de gestão mais empresarial, baseado em previsibilidade, baixa certeza, melhorar qualidade, melhoria incremento, visão emissão, fundamental pra gente escalar um processo, fundamental pra gente escalar uma empresa, eu preciso ter ã tão forte quanto esse, uma estilo de, vou chamar um estilo startup aqui, que é baixa previsão a certeza, como é que eu inovo, transformo, faço ruptura ou propósito.
Então, uma empresa que tem só o estilo de startup, ela não escala, não vira relevante.
Uma empresa que tem só o estilo de gestão, ele vai morrer no tempo quando o seu ciclo acabar.
Então, o desafio é a tal daestria.
Como é que eu consigo a, né, atuar do lado da criação como eu consigo atuar do lado da escala?
Quanto mais equilibrado fica isso, quanto mais, mais eu tenho uma empresa que é potente no curto prazo, mas ela tem uma capacidade de se reinventar e ser perene no tempo, né, ou ser mais duradora no tempo.
Acho que esses são os dois grandes desafios.
Quanto melhor eu faço a gestão mais empresarial, mais eficiência eu tenho, mais vou chamar gordura eu gero, mais resultado eu gero, que por consequência me me cria uma capacidade para poder fazer os investimentos em cima dos novos processos, sabendo que no início eles vão gerar algum sofrimento, vão ter algum custo e eu preciso suportar aquele custo para poder chegar na no no lado melhor.
Então, empresas altamente eficientes, elas tendem a ter mais capacidade de de mais espaço para poder fazer as as descobertas e as criações dos novos modelos.
Empresas que conseguem criar com grande capacidade novos modelos, conseguem ah se tiverem uma gestão eficiente, escalar e ter bons resultados sobre aquilo que elas criaram.
Então, acho que o desafio daestria tá ligado a isso.
E para finalizar, de verdade, a gente fala que essa transformação digital, ela precisa, sem dúvida nenhuma, passar pela transformação das pessoas antes de fato daquilo ir pra empresa.
Então, esse fica o desafio e com isso eu encerro esse primeiro módulo.
Espero que você tenham gostado e em seguida já nos vemos de novo no próximo módulo.
