---
title: "Gestão da incerteza: de Knight a Cynefin, VUCA, BANI e antifragilidade"
type: study
area: work
status: done
tags: [estudo, pesquisa, deep-research, incerteza, estrategia, gestao, complexidade, startse]
sources: ["[[board-program-startse-pedro-englert]]"]
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
---

No Board Program, o [[pedro-englert]] constrói tudo sobre uma premissa: "ninguém sabe qual é o novo cenário; melhor criar um modelo de gestão PARA a imprevisibilidade". A competência central que ele ensina não é prever, é RECONHECER o campo (seco vs molhado) e trocar o estilo: [[planejamento-comando-controle]] onde o cenário é previsível, [[gestao-por-contexto]] e experimentação ([[framework-4ps-experimentacao]], [[customer-development-mvp]]) onde não é. Este estudo desce à fundação intelectual dessa tese: Frank Knight (1921) separando risco de incerteza, o vocabulário [[vuca-bani]], a formalização rigorosa no [[cynefin]] de [[dave-snowden]], a resposta prática dos cenários da Shell (Pierre Wack) e o passo além de Taleb com a [[antifragilidade]].

## A teoria original

**A fundação: Knight (1921).** Em *Risk, Uncertainty and Profit*, Frank Knight (Chicago) estabelece a distinção que sustenta tudo: RISCO é sorteio de uma distribuição de probabilidade conhecida ou estimável, dá pra medir, precificar e segurar (vira custo operacional via seguro ou hedge). INCERTEZA verdadeira é "not susceptible to measurement": não se conhece a distribuição, às vezes nem o espaço de resultados possíveis. Duas consequências operacionais: (1) ferramentas de risco (matriz de risco, VaR, forecast pontual, premissa de orçamento) não se aplicam sob incerteza knightiana, e usá-las gera falsa sensação de controle; (2) a tese central do livro: em competição perfeita o lucro seria arbitrado a zero, então o lucro do empreendedor existe exatamente porque ele carrega a incerteza não-mensurável que ninguém consegue precificar. Incerteza não é inimiga do negócio, é a fonte do lucro. Detalhe em [[risco-vs-incerteza-knight]].

**VUCA: do quartel ao board.** As quatro palavras (volatility, uncertainty, complexity, ambiguity) vêm de Bennis e Nanus, *Leaders* (1985), que nunca usaram o acrônimo. A sigla aparece documentada em materiais de currículo do US Army War College no outono de 1987 (ano letivo 1988); um Study Project de 1992 credita a terminologia ao General Maxwell Thurman. A autoria exata da sigla é desconhecida (a verificar), e o enquadramento "criado pós-Guerra Fria" é anacrônico: 1987 é antes da queda do Muro. A versão operacional que salva o VUCA da vagueza é de Bennett e Lemoine (HBR, jan-fev 2014): matriz 2x2 cruzando "quanto você sabe" x "quão previsível é o resultado", com remédio distinto por quadrante. Volatilidade pede folga e redundância; incerteza pede investir em informação; complexidade pede reestruturar e espelhar especialistas; ambiguidade pede experimentar. O erro clássico é usar VUCA como rótulo genérico e aplicar a resposta errada.

**BANI: Cascio (2018/2020).** Jamais Cascio (Institute for the Future) criou o BANI em 2018 e publicou em "Facing the Age of Chaos" (Medium, 29/04/2020, em plena pandemia): caos virou condição default, não exceção, o que exigiria linguagem nova. Brittle: sistemas que parecem fortes colapsam de repente ("brittleness is illusory strength"), consequência de maximizar eficiência sem redundância. Anxious: toda escolha parece potencialmente desastrosa. Nonlinear: causa e efeito desconectados ou desproporcionais (curva exponencial da COVID). Incomprehensible: mais informação não gera mais entendimento (decisões de IA inexplicáveis). Cada letra tem antídoto: resiliência e slack, empatia e mindfulness, contexto e flexibilidade, transparência e intuição. Detalhe em [[vuca-bani]].

**Cynefin: a formalização da tese do Pedro.** Criado por [[dave-snowden]] em 1999 na IBM, expandido com Cynthia Kurtz (IBM Systems Journal, 2003) e consagrado com Mary Boone em "A Leader's Framework for Decision Making" (HBR, nov 2007). A competência central do líder é diagnosticar o domínio e trocar o modelo de decisão. Clear/Simple: sense-categorize-respond, best practice (campo seco puro). Complicated: sense-analyze-respond, good practice, especialistas (campo seco com análise). Complex: probe-sense-respond, experimentos safe-to-fail, ler padrões emergentes, amplificar o que funciona (o campo molhado do Pedro). Chaotic: act-sense-respond, agir primeiro pra estancar, depois estabilizar. Disorder: não saber em que domínio está, e cada gestor puxar pro estilo preferido. O desenho original tem um penhasco entre clear e chaotic: quem trata o mundo como simples demais não degrada aos poucos, despenca direto no caos. Detalhe em [[cynefin]].

**Planejamento por cenários: Wack e a Shell (anos 70).** A metodologia de cenários nasce com Herman Kahn na RAND (anos 50); Pierre Wack e Ted Newland a adaptam no grupo de planejamento da Shell a partir de 1971, substituindo o forecast único por 2-4 narrativas internamente consistentes de futuro, testando a estratégia contra todas. Ponto crucial de Wack: cenários NÃO são previsões; o objetivo é mudar o "microcosmo" (modelo mental) dos executivos, "the gentle art of reperceiving"; cenário que não muda a cabeça de quem decide é "water on a stone". A Shell atravessou o choque do petróleo de 1973 melhor que as concorrentes. Peter Schwartz codificou o processo em 8 passos em *The Art of the Long View* (1991): decisão focal, fatores-chave, driving forces, ranking por importância e incerteza, separar predeterminados de incertezas críticas, narrativas, implicações (que estratégia sobrevive em todos os cenários?) e leading indicators/signposts monitoráveis.

**Antifragilidade: Taleb (2012).** *Antifragile* fecha o arco: em vez de só sobreviver à volatilidade, desenhar sistemas que GANHAM com ela. Tríade: frágil (quebra com choque), robusto (resiste e volta ao estado anterior), antifrágil (melhora com stressores, resposta convexa). Ferramentas: barbell strategy (~85-90% em posições ultrasseguras + 10-15% em apostas de upside assimétrico, nunca o meio-termo), optionality (perde pouco se der errado, ganha muito se der certo, sem precisar prever) e via negativa (remover fragilidades como dívida e dependências únicas vale mais que adicionar previsões). Detalhe em [[antifragilidade]].

## Evidências e dados

- VUCA documentado em materiais de desenvolvimento de currículo do USAWC no outono de 1987, entrando no ano letivo 1988; o gatilho da revisão curricular pode ter sido o Goldwater-Nichols Act de 1986, não a Guerra Fria (fonte: [FAQ oficial da biblioteca do USAWC](https://usawc.libanswers.com/ahec/faq/84869)).
- Study Project do Army War College de 1992 atribui a terminologia ao Gen. Maxwell Thurman, que caracterizou o ambiente estratégico "in terms of volatility, uncertainty, complexity and ambiguity" (mesma fonte USAWC).
- BANI criado em 2018 segundo o próprio Cascio ("BANI 2025 — an Overview") e publicado em 29/04/2020 no Medium; fontes secundárias datam de 2020, o correto é "concebido ~2018, publicado 2020".
- Modelos de decisão do Cynefin verificados no PDF original do HBR 2007: clear = sense-categorize-respond (best practice); complicated = sense-analyze-respond (good practice); complex = probe-sense-respond (emergent practice); chaotic = act-sense-respond (novel practice). O artigo ganhou o prêmio de Outstanding Practitioner-Oriented Publication da Academy of Management em 2008.
- "Simple" foi renomeado "Obvious" (2014) e depois "Clear" pelo próprio Snowden; citações de épocas diferentes usam nomes conflitantes.
- Cenários da equipe de Wack em 1972-73 projetavam petróleo saindo de ~US$2 pra ~US$10/barril; o preço real chegou a ~US$13 em 1975 e US$37 após a revolução iraniana de 1979. Números variam por fonte (posted vs market price, a verificar), mas a quadruplicação é consenso (fonte: [strategy+business, "The Man Who Saw the Future"](https://www.strategy-business.com/article/8220)).
- Antes dos cenários a Shell era a "Ugly Sister" da Forbes (mais fraca das Seven Sisters no fim dos anos 60); depois de 1973 emergiu ao lado da Exxon como uma das duas líderes do setor. Ressalva: o dado vem de fontes ligadas à própria tradição de cenários.
- *The Art of the Long View* (Schwartz, 1991) foi eleito o melhor livro sobre futuro pela Association of Professional Futurists.
- Revisão sistemática da Emerald (IJOA, 2022) encontrou 833 estudos potencialmente relevantes sobre VUCA, a maioria literatura de praticante e não científica.
- Barbell de Taleb: percentuais variam entre "90/10" e "85-90% / 10-15%" conforme o trecho e a edição; o invariante é o princípio (extremos, nunca o meio).

## Críticas e limites

- **Bennett e Lemoine (HBR 2014):** VUCA virou "crutch", "a way to throw off the hard work of strategy and planning"; tratar as 4 condições como uma só leva a aplicar a resposta errada (acumular informação quando o problema é volatilidade, que pede folga).
- **Lanteri (California Management Review, 2023, "Stop Saying We Live in VUCA Times"):** rótulo universal induz postura defensiva e ofusca problemas internos; a queda da Nokia foi falha interna, não ambiental. VUCA/BANI/TUNA são lentes de sensemaking situacional, não descrição permanente do mundo.
- **Fragilidade acadêmica:** a revisão da Emerald (2022) mostra que o construto VUCA carece de base científica; BANI é ainda mais jovem e sem validação acadêmica nenhuma, é framework de praticante.
- **Autoria do VUCA:** a narrativa "inventado pelo exército pós-Guerra Fria" é meia-verdade; a paternidade intelectual é de Bennis e Nanus (1985) e ninguém sabe quem montou a sigla (vuca-world.org).
- **Críticas ao Cynefin:** confuso e difícil de usar, termos ambíguos, poucos contextos cobertos; o domínio "chaotic" não corresponde a caos matemático (sistemas determinísticos sensíveis a condições iniciais), é uso metafórico (Wikipedia; Murray Robinson, "Problems with Cynefin").
- **Contra Knight:** Friedman rejeitou a distinção (visão bayesiana: agentes sempre operam com probabilidades subjetivas, logo "incerteza não-mensurável" seria categoria vazia); LeRoy e Singell (JPE, 1987) argumentam que a distinção real de Knight seria sobre SEGURABILIDADE (falha de mercados de seguro por moral hazard e seleção adversa), não sobre ausência de probabilidades. O paradoxo de Ellsberg (1961) é a evidência comportamental a favor da relevância da distinção.
- **Contra Taleb:** Kakutani (NYT, 2012) chamou Antifragile de "maddening, repetitious, self-congratulatory"; críticos acadêmicos apontam que a base biológica (hormese) é "scientifically hokey" e que antifragilidade recicla ideias antigas (hormese, convexidade de opções) sob marca nova.
- **Contra a lenda da Shell:** paper em Technological Forecasting & Social Change (2012) questiona a mitologia de que a Shell "previu" 1973; o efeito real dos cenários na decisão gerencial foi mais lento e parcial do que a lenda corporativa sugere, e o próprio Wack admitia que cenário que não muda o modelo mental é inútil.

## Conexões

- O [[cynefin]] É a tese do Pedro formalizada: campo seco = clear/complicated (planejamento, best/good practice, eficiência, [[planejamento-comando-controle]]); campo molhado = complex (probe-sense-respond, [[gestao-por-contexto]], experimentos baratos). O domínio disorder é o executivo formado no mundo previsível que aplica por default o estilo que sempre usou.
- O penhasco entre clear e chaotic é o mecanismo exato da queda de incumbentes que o Pedro usa como case (Kodak, Blockbuster, Nokia): complacência de quem trata campo molhado como seco não degrada aos poucos, despenca. Conecta com [[dilema-do-inovador]] e [[good-enough-ponto-de-disrupcao]].
- A frase "ninguém sabe qual é o novo cenário" é [[risco-vs-incerteza-knight]] aplicado: sob incerteza verdadeira, forecast e orçamento viram teatro; a pergunta de conselho vira "isso é risco (mensurável, precifica e delega ao ERM) ou incerteza knightiana (pede experimento e opcionalidade)?". Conecta com [[investir-para-reduzir-risco]].
- Probe-sense-respond e safe-to-fail probes são a versão gerencial do [[build-measure-learn]] do [[lean-startup]] e do [[customer-development-mvp]]: no campo molhado a estratégia emerge do experimento, não o contrário. Conecta com [[framework-4ps-experimentacao]] e [[seguranca-para-experimentar]].
- Barbell de Taleb = [[ambidestria-organizacional]] traduzida em alocação de capital: núcleo explotativo ultrasseguro + portfólio explorativo de apostas baratas com upside assimétrico ([[exploration-exploitation]]). Os "experimentos baratos" do Pedro são optionality talebiana: downside limitado e conhecido ([[erro-que-te-mata]]), upside ilimitado.
- O antídoto de Cascio pra Brittle (resiliência + slack) colide com a doutrina de eficiência máxima do mundo previsível (lean, just-in-time): dá o argumento pro conselho aceitar gordura estratégica (caixa, redundância) como prêmio de seguro, não desperdício. Mesma folga que Bennett e Lemoine prescrevem pra volatilidade.
- Cenários de Wack são a ferramenta de BOARD: substituem o budget de futuro único por 2-4 futuros testáveis + signposts monitorados trimestralmente. O papel do conselheiro não é aprovar o plano, é garantir que a empresa sobrevive em mais de um futuro. E o insight do "microcosmo" é o mesmo trabalho da [[curva-de-transformacao]]: o produto não é o documento, é executivo que enxerga diferente ([[toolset-skillset-mindset]]).
- Knight fecha o loop com empreendedorismo: se lucro extraordinário só existe onde há incerteza não-mensurável, fugir da incerteza é fugir do lucro. O conselho que exige previsibilidade total aceita, por definição, retorno de commodity. Conecta com [[conhecimento-capital-rebeldia]].

## Referências

- Frank H. Knight, *Risk, Uncertainty and Profit*, 1921, [Econlib](https://www.econlib.org/library/Knight/knRUP.html)
- Warren Bennis e Burt Nanus, *Leaders: The Strategies for Taking Charge*, 1985, [vuca-world.org](https://www.vuca-world.org/roles-of-nanus-and-bennis/)
- US Army War College Library, "Who first originated the term VUCA?", FAQ oficial, [libanswers](https://usawc.libanswers.com/ahec/faq/84869)
- Pierre Wack, "Scenarios: Uncharted Waters Ahead", HBR, 1985, [hbr.org](https://hbr.org/1985/09/scenarios-uncharted-waters-ahead)
- Peter Schwartz, *The Art of the Long View*, 1991, [Penguin Random House](https://www.penguinrandomhouse.com/books/162919/the-art-of-the-long-view-by-peter-schwartz/)
- Art Kleiner, "The Man Who Saw the Future", strategy+business, 2003, [link](https://www.strategy-business.com/article/8220)
- Cynthia Kurtz e Dave Snowden, "The New Dynamics of Strategy", IBM Systems Journal, 2003, [cynefin.io](https://cynefin.io/wiki/Cynefin)
- David J. Snowden e Mary E. Boone, "A Leader's Framework for Decision Making", HBR, 2007, [hbr.org](https://hbr.org/2007/11/a-leaders-framework-for-decision-making) ([PDF integral](https://strategicleadership.com.au/wp-content/uploads/2017/06/A-Leader%E2%80%99s-Framework-for-Decision-Making-HBR-Nov-2007.pdf))
- MIT News, "Explained: Knightian uncertainty", 2010, [news.mit.edu](https://news.mit.edu/2010/explained-knightian-0602)
- Nassim Nicholas Taleb, *Antifragile: Things That Gain from Disorder*, 2012, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Antifragile_(book))
- Nathan Bennett e G. James Lemoine, "What VUCA Really Means for You", HBR, 2014, [hbr.org](https://hbr.org/2014/01/what-vuca-really-means-for-you)
- Jamais Cascio, "Facing the Age of Chaos", Medium, 2020, [link](https://medium.com/@cascio/facing-the-age-of-chaos-b00687b1f51d); "BANI 2025 — an Overview", 2025, [link](https://medium.com/@cascio/bani-2025-an-overview-575d92026fe1)
- Alessandro Lanteri, "Stop Saying 'We Live in VUCA Times'", California Management Review, 2023, [cmr.berkeley.edu](https://cmr.berkeley.edu/2023/11/stop-saying-we-live-in-vuca-times/)
- IJOA (Emerald), "Clarifying the conceptual map of VUCA: a systematic review", 2022, [emerald.com](https://www.emerald.com/ijoa/article/30/7/196/304535/Clarifying-the-conceptual-map-of-VUCA-a-systematic)
- TFSC (ScienceDirect), "Shell scenarios: What really happened in the 1970s", 2012, [sciencedirect.com](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0040162511001740)
- Stephen LeRoy e Larry Singell, "Knight on Risk and Uncertainty", 1987, [Semantic Scholar](https://www.semanticscholar.org/paper/Knight-on-Risk-and-Uncertainty-LeRoy-Singell/984a20933a1b0ea1aa050c30b46d5203c28436bd)

## Como aplicar

- Antes de qualquer decisão relevante na Growai, rodar o diagnóstico Cynefin em 30 segundos: causa-efeito é óbvio (aplica checklist), exige análise (chama especialista), só aparece em retrospecto (roda experimento barato) ou é incêndio (age primeiro, analisa depois)? Errar o domínio custa mais que errar a execução.
- Separar o pipeline de decisões em risco vs incerteza: churn de cliente e capacity têm distribuição histórica, dá pra prever e precificar; nova linha de produto com IA e mudança de plataforma são incerteza knightiana, exigem probe (piloto pago pequeno) e não business plan de 12 meses.
- Aplicar barbell no portfólio Growai: proteger o core que paga as contas (MRR ~R$51k, contratos recorrentes, caixa) e alocar percentual fixo pequeno de tempo/dinheiro em apostas assimétricas (novos produtos, canais, parcerias) onde o pior caso é conhecido e pequeno.
- Trocar forecast único por 2-3 cenários com signposts: em vez de "meta R$100k até dez/2026" como número seco, escrever o cenário em que a IA canibaliza serviços, o cenário em que amplia ticket, e os sinais antecipados de cada um; revisar trimestralmente qual está se materializando.
- Manter slack deliberado: caixa, capacidade ociosa e redundância de fornecedor não são desperdício, são o prêmio do seguro contra o Brittle do Cascio. Eficiência máxima é fragilidade máxima.
- Como conselheiro/mentor: nunca aceitar "o mundo tá VUCA" como diagnóstico. Perguntar QUAL das 4 condições está presente (Bennett e Lemoine) e se o problema é externo mesmo ou falha interna vestida de ambiente (Lanteri).
