---
title: "Portfólio de inovação e moonshots: dos Três Horizontes à fábrica do X"
type: study
area: work
status: done
tags: [estudo, pesquisa, deep-research, inovacao, moonshot, portfolio, estrategia, startse]
sources: ["[[board-program-startse-pedro-englert]]"]
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
---

No Board Program, o [[pedro-englert]] ensina as [[quatro-formas-de-inovacao]] (incremental, novos negócios, disruptiva, moonshots) e usa o Google X e as "apostas" (Other Bets) da Alphabet como exemplo do extremo: "tecnologia não convencional pra problema não convencional, risco ao quadrado". Este estudo desce à fundação: as quatro formas do Pedro mapeiam quase 1:1 nas taxonomias canônicas de portfólio de inovação. A régua clássica são os [[tres-horizontes]] da McKinsey (Baghai, Coley e White, 1999), a alocação é a [[regra-70-20-10]] (Eric Schmidt no Google, ~2005; validada empiricamente por Nagji e Tuff na HBR em 2012), e o moonshot tem fórmula e método documentados por [[astro-teller]] na [[google-x]]. O que o palco não conta: o custo auditado dessa terceira camada (prejuízo de US$4,4 a 7,5 bi/ano nos 10-K da Alphabet), a mecânica de matar projetos que torna a conta viável, e a crítica do Steve Blank que quebrou a leitura ingênua dos horizontes.

## A teoria original

**Três Horizontes de Crescimento (Baghai, Coley e White, McKinsey, 1999).** Em "The Alchemy of Growth", os três consultores da McKinsey prescrevem que a empresa gerencie SIMULTANEAMENTE três horizontes, cada um com gestão, gente e métricas próprias. H1: defender e estender o core (gera o caixa de hoje; foco em execução e margem). H2: nutrir negócios emergentes em escalada (já validados, precisam de investimento pesado; foco em crescimento de receita). H3: criar opções pro futuro (sementes, pilotos, pesquisas, participações minoritárias; foco em aprendizado e opcionalidade). A falha típica do incumbente é otimizar H1 e deixar H2/H3 morrerem de fome, acordando sem pipeline quando o core satura. Regras de governança: funding e P&L segregados (o dono do H1 nunca decide o orçamento do H3) e "staircases", degraus deliberados que movem opções de H3 pra H2 pra H1. Detalhe importante: o livro de 1999 não fixa janelas rígidas de tempo; os prazos citados por aí (0-2/2-5/5-10 anos) são convenções posteriores de consultoria. Detalhe em [[tres-horizontes]].

**Innovation Ambition Matrix (Nagji e Tuff, HBR, maio 2012).** Em "Managing Your Innovation Portfolio", os dois sócios da Monitor Group desenham uma matriz com dois eixos: ONDE competir (mercados existentes → adjacentes → novos) e COMO competir (produtos existentes → adaptados → novos). Três zonas: CORE (otimizar o existente pro cliente existente), ADJACENTE (esticar forças atuais pra espaço vizinho) e TRANSFORMACIONAL ("new everything": oferta nova pra mercado que ainda não existe). O achado empírico: empresas outperformers alocavam ~70% dos recursos de inovação no core, 20% no adjacente, 10% no transformacional, e os RETORNOS são invertidos: ~70% vêm do transformacional. Prescrição operacional: plotar todos os projetos na matriz, comparar alocação real vs alvo, e gerenciar cada zona com talento, funil, métricas e funding DIFERENTES (o transformacional exige funding tipo venture, métricas de aprendizado e proteção contra o P&L trimestral).

**Regra 70-20-10 (Eric Schmidt, Google, ~2005).** Antes e independente de Nagji e Tuff, Schmidt articulou a mesma proporção pra alocação de engenharia do Google: 70% no core (busca e ads), 20% em produtos emergentes adjacentes, 10% em ideias completamente novas; documentada em "How Google Works" (2014, com Jonathan Rosenberg). Gmail e Google News nasceram da fatia dos 10%. A lógica: os 10% são opções baratas sobre o futuro; a que vinga migra pros 20% e depois pros 70%. Detalhe em [[regra-70-20-10]].

**Moonshot Thinking (Astro Teller, X, the moonshot factory).** A [[google-x]] (fundada em 2010, virou "X" sob a Alphabet em 2015) opera o extremo do transformacional com método explícito. A fórmula de [[astro-teller]] exige 3 ingredientes simultâneos: (1) problema enorme que afeta milhões/bilhões de pessoas, (2) solução radical que ELIMINARIA o problema (não mitigaria), (3) tecnologia breakthrough que dê esperança concreta de construção. Princípios operacionais: "10x é mais fácil que 10%" (melhorar 10% te prende ao caminho existente; buscar 10x força abandonar premissas), "monkey first" (se a missão é fazer um macaco recitar Shakespeare num pedestal, não comece pelo pedestal; ataque primeiro o risco mais difícil, porque só ele decide se o projeto vive) e cultura de matar projetos (times que matam a própria ideia ganham aplauso, promoção e bônus; "audácia e humildade em doses iguais"). O pipeline: centenas de ideias/ano entram em Rapid Evaluation, poucas viram projetos na Foundry (incubação com metas de kill), e as sobreviventes graduam pra Alphabet como Other Bet ou, desde ~2023-2025, são spun-out com capital externo (Taara, Heritable Agriculture). Detalhe em [[pensamento-moonshot]].

**A distinção que evita confusão de board: moonshot ≠ disrupção.** Na taxonomia de Christensen ("The Innovator's Dilemma", 1997), inovação disruptiva entra por baixo, com produto PIOR e mais barato que atende não-consumidores, e sobe até deslocar incumbentes; costuma usar tecnologia simples com modelo de negócio novo (risco de mercado). Moonshot é inovação radical/transformacional: tecnologia nova pra problema novo, com risco tecnológico E de mercado simultâneos. O "risco ao quadrado" do Pedro captura exatamente essa dupla exposição. Chamar tudo de "disruptivo" produz resposta estratégica errada, porque a defesa contra disrupção low-end é diferente da defesa contra inovação radical bem financiada. Ver [[dilema-do-inovador]].

## Evidências e dados

- **Other Bets FY2024 (10-K auditado):** receita de US$1,65 bi (vs US$1,53 bi em 2023) contra prejuízo operacional de US$4,44 bi [Alphabet Form 10-K FY2024, SEC].
- **Other Bets FY2025:** prejuízo operacional de US$7,5 bi, incluindo charge de US$2,1 bi no Q4 de compensação ligada à valorização da Waymo; receita do Q4/2025 de US$370 mi, queda de 8% vs Q4/2024 [Form 10-K FY2025, SEC].
- **Economics do funil da X (Teller, TechCrunch out/2025):** a X inicia 100+ projetos/ano; ~2% chegam a exit/graduação 5-6 anos depois; porém 44% de todo o dinheiro gasto termina em projetos que graduam. O kill precoce concentra o capital nos vencedores. Declaração do próprio Teller, sem verificação independente possível (a Alphabet não abre contabilidade da X).
- **Cultura de kill com incentivo (TED 2016):** bônus pagos a TODOS os membros de times que encerraram os próprios projetos, de times de 2 até 30+ pessoas; em 2014 a X premiou engenheiros que cancelaram um projeto de transporte por pods após os protótipos revelarem problemas de escala [TED, NPR].
- **O acerto que paga o portfólio: Waymo.** Round de US$16 bi anunciado em fev/2026 (oficial, blog da Waymo); valuation divergente entre ~US$100 bi e US$126 bi conforme a fonte (a verificar); 500 mil corridas pagas/semana em março/2026; 15 milhões de corridas em 2025, mais de 3x o ano anterior.
- **Os fracassos:** Loon (internet por balões) encerrado em jan/2021 após ~9 anos, com gasto anual estimado em ~US$100 mi (estimativa de imprensa, não auditada); Makani (energia eólica com pipas) encerrada em fev/2020: "apesar do forte progresso técnico, o caminho pra comercialização é mais longo e arriscado do que esperávamos".
- **Graduadas que vingaram:** Wing (drones, graduada em 2018) expandiu parceria com Walmart pra 270+ lojas em jan/2026, deliveries 3x em 6 meses; Verily (life sciences, graduada em 2015) captou US$300 mi em mar/2026 e a Alphabet deixou de ser controladora.
- **Nagji e Tuff (2012):** o ratio 70-20-10 varia por setor e estágio: bens de consumo ~80-18-2, tech mid-stage ~45-40-15. O retorno invertido (~70% vindo do transformacional) é correlação em amostra de outperformers, metodologia não detalhada publicamente, não é estudo causal replicado.
- **Google:** Gmail e Google News saíram da fatia dos 10%; o "20% time" individual dos engenheiros complementava a regra no nível pessoal ["How Google Works", 2014].

## Críticas e limites

- **Steve Blank, "McKinsey's Three Horizons Model Defined Innovation for Years. Here's Why It No Longer Applies" (HBR, fev/2019):** a falha fatal é assumir que horizonte estratégico = tempo de entrega. No século 21, ideias H3 são entregues na velocidade de H1 porque disrupção raramente exige tecnologia nova: Uber, Airbnb, Tesla e Netflix montaram modelos disruptivos sobre tecnologia existente e desplegaram em meses. O modelo "defanged innovation" (tirou as presas da inovação): virou desculpa confortável pra tratar disrupção como algo distante. Prescrição: gerenciar por VELOCIDADE de entrega nos três horizontes e ter capacidade de resposta rápida quando um H3 alheio aparece do nada.
- **Paul Hobcraft (contra-crítica ao Blank, mar/2019):** os Três Horizontes nunca foram cronograma de delivery e sim ferramenta de pensamento sobre futuros; Blank ataca a versão vulgarizada pelas consultorias, não o modelo original (que não fixa prazos). O valor está em forçar a conversa simultânea sobre presente, transição e futuro.
- **Crítica aos economics da X/Other Bets (recorrente em analistas e na comunidade tech):** somando os prejuízos anuais (US$4-7,5 bi/ano na última década), o retorno do portfólio depende quase inteiramente de UM acerto (Waymo); Loon, Makani, Glass e dezenas de projetos consumiram bilhões sem retorno. A defesa: essa é exatamente a matemática de power law esperada; a Waymo sozinha (valuation ~US$100-126 bi) supera o custo acumulado do portfólio inteiro. As duas leituras são verdadeiras ao mesmo tempo, e é por isso que moonshot só cabe em quem tem core gerando caixa desproporcional.
- **Uso cego do 70-20-10 (alertado pelos próprios Nagji e Tuff):** o ratio é correlação média, não receita; empresa madura em setor em disrupção que aplica 70-20-10 como mandamento subinveste no transformacional exatamente quando mais precisa.
- **Christensen contra a taxonomia frouxa:** chamar todo projeto ambicioso de "disruptivo" confunde o board; disrupção tem mecânica específica (entrada por baixo, low-end ou não-consumo) e a resposta estratégica é outra.
- **Incerteza de atribuição:** o 70-20-10 tem duas linhagens independentes que costumam ser fundidas (Schmidt/Google ~2005 sobre engenharia; Nagji e Tuff 2012 sobre recursos de inovação). Dizer que um seguiu o outro é anacronismo. E a expressão "risco ao quadrado" é formulação do próprio Pedro, não aparece na literatura da X, embora o conceito (risco tecnológico x risco de mercado simultâneos) esteja na definição oficial de moonshot.

## Conexões

- Mapeamento direto das [[quatro-formas-de-inovacao]] nas taxonomias canônicas: incremental = core (Nagji e Tuff) = H1 = sustaining (Christensen); novos negócios = adjacente = H2; disruptiva = disruptive innovation do [[dilema-do-inovador]]; moonshot = transformacional = H3 = inovação radical. A frase do Pedro é literalmente a fórmula de 3 ingredientes do [[astro-teller]].
- A kill culture da X (bônus por matar, monkey first) é o abandono planejado do [[peter-drucker]] operacionalizado com incentivos, e só funciona sobre [[seguranca-para-experimentar]]: ninguém mata o próprio projeto se matar significa demissão. Cada moonshot é uma opção comprada barata; o valor do portfólio vem de exercer poucas e abandonar muitas cedo. Conecta com [[investir-para-reduzir-risco]] e [[erro-que-te-mata]]: o kill barato transforma o erro que te mataria em erro que te ensina.
- Os [[tres-horizontes]] são o esqueleto do processo IBM EBO descrito no estudo de [[ambidestria-organizacional]]: portfólio H1/H2/H3 com orçamento blindado e milestones de aprendizado. Ambidestria é a capacidade organizacional; o portfólio de inovação é o instrumento de alocação dela. E o funil da X (Rapid Evaluation → Foundry → graduação) é o ideation → incubation → scaling de O'Reilly e Tushman com kill gates explícitos.
- A crítica do Blank (velocidade > tempo) é munição direta pra tese AI-first: com agentes de IA e infraestrutura pronta, um H3 pode ser montado em semanas por um time pequeno. A pergunta de risco do conselheiro muda de "quando a disrupção chega" pra "quem pode montar isso agora com tecnologia existente". Conecta com [[good-enough-ponto-de-disrupcao]] e [[seis-ds-da-digitalizacao]].
- A Innovation Ambition Matrix é ferramenta de BOARD, não de squad: plotar todos os projetos nos 3 anéis e comparar real vs alvo responde se o conselho está supervisionando a estratégia de inovação ou só aprovando capex. Na prática a maioria descobre que está 90%+ em incremental achando que inova, o [[teatro-de-inovacao]] em números.

## Referências

- Mehrdad Baghai, Stephen Coley e David White, "The Alchemy of Growth", 1999, [McKinsey Enduring Ideas](https://www.mckinsey.com/capabilities/strategy-and-corporate-finance/our-insights/enduring-ideas-the-three-horizons-of-growth)
- Bansi Nagji e Geoff Tuff, "Managing Your Innovation Portfolio", HBR, 2012, [hbr.org](https://hbr.org/2012/05/managing-your-innovation-portfolio)
- Eric Schmidt e Jonathan Rosenberg, "How Google Works", 2014, [Penguin Random House](https://www.penguinrandomhouse.com/books/315068/how-google-works-by-eric-schmidt-and-jonathan-rosenberg/)
- Steve Blank, "McKinsey's Three Horizons Model Defined Innovation for Years. Here's Why It No Longer Applies", HBR, 2019, [hbr.org](https://hbr.org/2019/02/mckinseys-three-horizons-model-defined-innovation-for-years-heres-why-it-no-longer-applies) (original: [steveblank.com](https://steveblank.com/2019/01/08/the-fatal-flaw-of-the-three-horizons-model/))
- Paul Hobcraft, "Steve Blank you are limiting your thinking", 2019, [paul4innovating.com](https://paul4innovating.com/2019/03/20/how-do-you-apply-the-three-horizon-framework-in-your-thinking-steve-blank-you-are-limiting-your-thinking/)
- Astro Teller, "The unexpected benefit of celebrating failure", TED, 2016, [ted.com](https://www.ted.com/talks/astro_teller_the_unexpected_benefit_of_celebrating_failure)
- X (blog oficial), "The Monkey, the Tiger Beetle and the Language of Innovation", 2019, [x.company](https://x.company/blog/posts/the-monkey-the-tiger-beetle-and-the-language-of-innovation/)
- HBR IdeaCast #903, "X's Astro Teller on Managing Moonshot Innovation", 2023, [hbr.org](https://hbr.org/podcast/2023/03/xs-astro-teller-on-managing-moonshot-innovation)
- TechCrunch, "CEO of Alphabet's X, Astro Teller, on what makes a moonshot", 2025, [techcrunch.com](https://techcrunch.com/2025/10/27/ceo-of-alphabets-x-astro-teller-on-what-makes-a-moonshot/)
- Alphabet, Form 10-K FY2024, SEC, 2025, [sec.gov](https://www.sec.gov/Archives/edgar/data/0001652044/000165204425000014/goog-20241231.htm); Form 10-K FY2025, 2026, [sec.gov](https://www.sec.gov/Archives/edgar/data/0001652044/000165204426000018/goog-20251231.htm)
- Clayton Christensen, "The Innovator's Dilemma", 1997, [hbs.edu](https://www.hbs.edu/faculty/Pages/item.aspx?num=46)
- Waymo (blog oficial), "Waymo raises $16 billion investment round", 2026, [waymo.com](https://waymo.com/blog/2026/02/waymo-raises-usd16-billion-investment-round/)
- NPR TED Radio Hour, "When A Project Fails, Should The Workers Get A Bonus?", 2016, [npr.org](https://www.npr.org/2016/07/29/487608149/when-a-project-fails-should-the-workers-get-a-bonus)

## Como aplicar

- **Auditar a alocação real da Growai.** Plotar todas as frentes (operação CRM/clientes, Unilions, Modo Autônomo, produtos educacionais, apostas com agentes) na Innovation Ambition Matrix e medir onde o tempo do founder realmente vai. A maioria das empresas está 85-95% em incremental sem saber; o erro simétrico do founder é o inverso: viver no H3 enquanto o H1 (que paga as contas com MRR ~R$51k) definha.
- **70-20-10 como alocação de tempo do founder:** ~70% no core que gera caixa, ~20% em adjacências que aumentam LTV, ~10% em apostas 10x. Revisar o ratio trimestralmente como um portfólio financeiro, não deixar a deriva decidir.
- **Kill criteria ANTES de aprovar a aposta.** Pra cada projeto novo, definir na largada o risco-macaco (a incerteza que decide se o projeto vive) e a data/critério de kill. Sem isso, apostas não morrem: viram zumbi ou morrem de inanição silenciosa.
- **Monkey first em produto:** atacar primeiro a incerteza mais difícil (o cliente paga? a automação segura em produção?) antes de construir pedestal (landing bonita, marca, dashboard).
- **KPI do funil de inovação não é taxa de sucesso**, é custo médio até o kill e % do capital que termina nos winners (o dado dos 44% da X). Celebrar kill barato e rápido, inclusive com incentivo explícito pra quem mata o próprio projeto.
- **Como conselheiro (tese Board Program):** cobrar do board a decisão explícita de quanto do caixa do H1 financia o H3, em vez de deixar o CFO decidir por inanição; e usar a crítica do Blank pra reenquadrar risco: a pergunta não é "quando a disrupção chega", é "quem pode montar isso agora com tecnologia existente e IA".
