---
title: "Segurança psicológica (Edmondson)"
type: study
area: work
status: done
tags: [estudo, pesquisa, deep-research, cultura, inovacao, seguranca-psicologica, incentivos, startse]
sources: ["[[board-program-startse-pedro-englert]]"]
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
---

No Board Program, o [[pedro-englert]] cita "uma pesquisa de Harvard" sobre o payoff assimétrico de inovar: quem testa e erra fica muito triste e arrisca a demissão; quem testa e acerta fica pouco feliz e ganha recompensa baixa. Logo, o racional é não inovar, e sem propósito, cumplicidade e confiança ninguém experimenta (ver [[seguranca-para-experimentar]] e [[erro-que-te-mata]]). A pesquisadora de Harvard desse campo é [[amy-edmondson]] (HBS), criadora do constructo [[seguranca-psicologica]]. Mas o que o Pedro apresenta como uma pesquisa é, na verdade, uma colagem didática de três literaturas: Edmondson explica o lado CLIMA (medo interpessoal de falar e errar), Kahneman e Tversky explicam o lado CÉREBRO (perder dói cerca de 2x mais que ganhar), e Manso explica o lado CONTRATO (o payoff de inovar é negativo pro funcionário sob incentivos padrão). Este estudo desce às três camadas.

## A teoria original

**A descoberta acidental (1996).** Edmondson estudou erros de medicação em 8 unidades de 2 hospitais durante 6 meses, com taxas de erro medidas por investigadores independentes. Hipótese (inspirada em estudos de aviação): times melhores erram menos. Resultado: correlação INVERTIDA, os times com melhor clima tinham taxas de erro detectadas mais altas. Reinterpretação: times melhores não erram mais, eles conseguem FALAR sobre os erros; os fracos escondem. O item revelador do survey: "se você comete um erro nesta unidade, isso não é usado contra você". Teste de confirmação: o assistente Andy Molinsky observou as unidades sem conhecer os dados e as rankeou por abertura; o ranking ficou quase perfeitamente correlacionado com as taxas detectadas ([relato em primeira pessoa](https://behavioralscientist.org/the-intelligent-failure-that-led-to-the-discovery-of-psychological-safety/)). A interpretação é inferência suportada por observação qualitativa, não prova experimental (a própria Edmondson chama o episódio de "falha inteligente" que gerou a hipótese certa).

**O paper seminal (1999).** "Psychological Safety and Learning Behavior in Work Teams" (Administrative Science Quarterly 44(2)), com 51 times de uma empresa de manufatura. Definição precisa: segurança psicológica é a "crença compartilhada pelos membros de um time de que o time é seguro para tomada de risco interpessoal". É clima de GRUPO, não traço de personalidade nem confiança diádica (confiança é entre duas pessoas; segurança psicológica é propriedade emergente do time, e times da mesma empresa variam enormemente). Mecanismo causal testado: segurança psicológica gera comportamentos de aprendizagem (pedir feedback, compartilhar informação, pedir ajuda, falar de erros, experimentar), que geram performance; eficácia coletiva NÃO previu aprendizagem controlando segurança psicológica. Medida pela escala de 7 itens ("se você comete um erro neste time, isso é usado contra você" reverso, "é seguro assumir um risco neste time", etc.). O termo em si é anterior: Schein e Bennis (1965) já o usavam em contexto de mudança organizacional. O antecedente intelectual não tira o mérito: foi Edmondson quem operacionalizou e mediu.

**A validação em escala: [[projeto-aristoteles]] (Google, 2012-2015).** 180 times (115 de engenharia, 65 pods de vendas), centenas de entrevistas duplo-cegas, 250+ atributos de survey. Achado central: QUEM está no time importa muito menos do que COMO o time interage. Os 5 fatores, em ordem: (1) segurança psicológica, disparado o número 1 e sustentáculo dos outros; (2) dependability; (3) estrutura e clareza (no Google, via OKRs); (4) significado; (5) impacto. Não previram eficácia: colocation, consenso, extroversão, performance individual, senioridade, tamanho do time, tenure.

**A blindagem contra deturpação: The Fearless Organization (2018).** Matriz 2x2 segurança psicológica x padrão de exigência: baixa+baixo = apatia; baixa+alto = ANSIEDADE (zona do silêncio, onde viviam Wells Fargo e VW pré-escândalo); alta+baixo = zona de conforto; alta+alto = LEARNING ZONE, o alvo. Segurança psicológica não substitui exigência, coexiste com exigência alta. Não é ser bonzinho, não é baixar a régua, não é consenso. O livro traz o toolkit do líder em 3 passos: (1) setting the stage: enquadrar o trabalho (explicitar incerteza e interdependência, ou seja, por que erros vão acontecer e por que vozes são necessárias) e enfatizar propósito; (2) inviting participation: humildade situacional, inquiry proativo ("o que você está vendo que eu não vejo?") e estruturas formais de input; (3) responding productively: apreciar quem falou (mesmo com notícia ruim), desestigmatizar a falha e sancionar apenas violações claras de normas explícitas. Segurança psicológica não é impunidade: punir fraude e violação deliberada REFORÇA a segurança dos demais.

**A taxonomia das falhas: Right Kind of Wrong (2023).** Base científica do [[erro-que-te-mata]] do Pedro. Três tipos: FALHA BÁSICA (causa única, território conhecido, se previne com checklist e treino), FALHA COMPLEXA (múltiplas causas alinhadas em sistemas com incerteza, se mitiga com detecção precoce e reporte de sinais fracos) e [[falha-inteligente]] (o "right kind of wrong", resultado indesejado porém informativo de experimento genuíno). Quatro critérios obrigatórios pra falha contar como inteligente: território novo, oportunidade relevante, hipótese fundamentada no melhor conhecimento disponível, e menor tamanho possível pra gerar o insight. Só se celebra falha que passa nos 4; falha básica repetida se corrige, não se celebra. O antecedente é o espectro de causas de falha (HBR, abril 2011): nove causas ordenadas de culpável (desvio deliberado) a louvável (pesquisa exploratória).

**A camada de incentivos (a "pesquisa de Harvard" que não é de Harvard).** O mecanismo exato que o Pedro descreve vem de duas fontes fora da HBS. Primeiro, loss aversion: Kahneman e Tversky (Prospect Theory, 1979) mostraram que perdas pesam mais que ganhos equivalentes (coeficiente λ≈2.25 na estimativa de 1992, contestado em meta-análises recentes que apontam ~1.5 a 2.1; tratar como ordem de grandeza). Kahneman e Lovallo (1993) aplicam ao gestor: cada decisão é avaliada isoladamente (narrow framing) e a falha carrega custo reputacional pessoal, então gestores ficam timidamente avessos a risco enquanto fazem previsões otimistas demais. A empresa como portfólio deveria querer muitas apostas pequenas, mas cada gerente é punido pela variância, então ninguém aposta. Segundo, a economia de incentivos de Manso ("Motivating Innovation", Journal of Finance 2011): o esquema ótimo de incentivo à inovação exibe tolerância substancial (ou até recompensa) à falha inicial combinada com recompensa ao sucesso de longo prazo; ameaça de demissão mata inovação. Ederer e Manso (2013) confirmaram em laboratório: sujeitos sob "tolerância à falha inicial + recompensa de longo prazo" exploraram mais e descobriram mais estratégias novas do que os grupos sob salário fixo E sob pay-for-performance padrão. Muda-se o comportamento mudando o contrato, não com discurso.

## Evidências e dados

- Estudo de 1996: 8 unidades, 2 hospitais, 6 meses de rastreamento independente de erros de medicação; melhor clima correlacionou com MAIS erros detectados; ranking cego de abertura (Molinsky) quase perfeitamente correlacionado com as taxas [Edmondson, JABS 1996 + Behavioral Scientist 2023].
- Paper de 1999: 51 times de uma manufatureira; segurança psicológica previu aprendizagem e, via ela, performance; team efficacy não previu aprendizagem controlando segurança psicológica; prêmio Outstanding Publication in OB 2000 (Academy of Management). O detalhe usual da literatura secundária (fabricante de móveis de escritório, ~496 indivíduos) não foi re-verificado em duas fontes independentes (a verificar).
- Project Aristotle: 180 times, 250+ ATRIBUTOS de survey (a cifra "250+ times" que circula é erro de fonte secundária); segurança psicológica foi o fator 1 de 5 [Google re:Work]. Datas divergem: início 2012 é consenso, publicação aparece como 2015 (re:Work) ou 2016 (NYT).
- Times do Google com alta segurança psicológica: menor turnover, mais aproveitamento de ideias diversas, mais receita e 2x mais frequentemente avaliados como eficazes por executivos [re:Work].
- Executivos estimam que só 2% a 5% das falhas em suas organizações são genuinamente culpáveis, mas admitem que 70% a 90% são TRATADAS como culpáveis [Edmondson, HBR abr/2011]. São estimativas informais relatadas por ela, não medição sistemática; o gap é o que destrói reporte e aprendizado.
- Meta-análise Frazier et al. 2017 (Personnel Psychology 70): 136 amostras independentes, 22.000+ indivíduos, quase 5.000 grupos; associações positivas confirmadas com voice, engajamento, compartilhamento de informação e performance.
- Experimento Ederer & Manso (Management Science 2013): o grupo com tolerância à falha inicial + recompensa de longo prazo explorou mais e achou mais frequentemente a estratégia ótima nova que salário fixo e pay-for-performance.
- Loss aversion: perdas pesam ~2 a 2.25x mais que ganhos [Tversky & Kahneman 1992; contestado, faixa ~1.5-2.1 em meta-análises recentes].
- Right Kind of Wrong venceu o FT and Schroders Business Book of the Year 2023.

## Críticas e limites

- **A própria Edmondson corrige o campo (HBR mai-jun 2025, com Michaela Kerrissey):** 6 equívocos correntes: (1) não significa ser legal (nice ≠ kind, "nice" é fugir da conversa difícil); (2) ser ouvido ≠ ser atendido; (3) não é imunidade a demissão; (4) não exige trade-off com performance (o alvo é alto padrão COM alta segurança); (5) não é política que se decreta, é clima local construído em interações; (6) não é só top-down, todos os membros constroem.
- **Pisano ("The Hard Truth About Innovative Cultures", HBR 2019, McKinsey Award):** os comportamentos "fofos" só funcionam com contrapartidas duras: tolerância à falha exige INTOLERÂNCIA à incompetência; experimentação exige disciplina (hipóteses e kill criteria); segurança psicológica exige conforto com candor brutal, e é rua de mão dupla (se é seguro criticar as ideias do chefe, o chefe também critica as suas sem filtro); colaboração exige accountability individual; flatness exige liderança forte. Sem gerenciar as tensões, vira complacência. É a resposta pronta pra objeção "se ninguém for punido por errar, vira bagunça".
- **Autocrítica acadêmica (Edmondson & Bransby, Annual Review 2023):** o campo tem muita correlação e pouca intervenção causal sobre COMO CRIAR segurança psicológica; as medidas podem precisar de refinamento cultural fora dos EUA; superfoco no líder, ignorando os demais membros.
- **Buzzword:** o termo é "invocado com frequência, definido frouxamente e praticado de forma inconsistente"; líderes o usam como desculpa pra evitar conversas difíceis ou o weaponizam pra desviar de crítica e accountability.
- **Debate "too much of a good thing":** estudos sugerem que níveis altíssimos poderiam reduzir tensão criativa ou favorecer complacência em tarefas rotineiras; a réplica é que atacam um espantalho (o constructo é sobre risco INTERPESSOAL, não ausência de exigência). Questão empírica aberta.
- **Atribuição do Pedro:** "uma pesquisa de Harvard" sobre payoff assimétrico não corresponde a um estudo único identificável. Edmondson (Harvard) estudou clima, não payoff de bônus/demissão; a assimetria de incentivos é de Manso (Berkeley) e Ederer (Yale); a loss aversion é de Kahneman/Tversky. Colagem didática, não citação literal.

## Conexões

- O trio do Pedro "propósito, cumplicidade e confiança" mapeia quase 1:1 nos 5 fatores do [[projeto-aristoteles]]: propósito = significado + impacto, cumplicidade = dependability, confiança = [[seguranca-psicologica]]. Nuance: Edmondson distingue confiança (diádica) de segurança psicológica (clima do grupo).
- O [[erro-que-te-mata]] vs erro de experimento é literalmente a taxonomia de Right Kind of Wrong; os 4 critérios da [[falha-inteligente]] dão o teste operacional que um conselho pode aplicar: essa falha era experimento de verdade ou negligência?
- Ponte com [[ambidestria-organizacional]]: [[exploration-exploitation]] (March 1991) é o pano de fundo do modelo de Manso; segurança psicológica + incentivos tolerantes à falha inicial são o mecanismo MICRO que faz a perna explore funcionar. Sem eles, a ambidestria fica só no organograma.
- Ponte com [[okr-vs-kpi]] e metas esticadas: OKR agressivo em ambiente de baixa segurança = zona de ansiedade (gaming de métrica, Wells Fargo); OKR agressivo + alta segurança = learning zone. Conecta com [[lei-de-goodhart]] e [[transparencia-gera-engajamento]].
- Ponte com portfólio de inovação: Kahneman & Lovallo mostram que o gestor avalia experimento a experimento enquanto a empresa deveria avaliar o portfólio; correção institucional: orçamento de experimentos com kill criteria, avaliação do funil inteiro, postmortems blameless (prática do Google SRE). Ver [[framework-4ps-experimentacao]] e ghost link [[tres-horizontes]].
- Ponte com incentivos: Manso é caso particular da [[teoria-da-agencia]]; a assimetria punição/recompensa é parente dos [[incentivos-perversos-efeito-cobra]].
- Ponte com lean/qualidade: o achado de 1996 é o princípio do Andon cord da Toyota; aumento de reporte após mudança cultural costuma ser sinal de saúde, métrica contraintuitiva que conselheiro precisa saber ler.
- Governança (contexto do Board Program): o papel do conselheiro é criar condições pra más notícias subirem rápido. Wells Fargo, VW dieselgate e Nokia são os cases de zona de ansiedade em The Fearless Organization. Pergunta derivada do toolkit: "o que você está vendo que a gente não vê?"
- Sustenta [[seguranca-para-experimentar]], [[conhecimento-capital-rebeldia]] e a base de [[cultura-processos-rituais]].

## Referências

- Amy C. Edmondson, Learning from Mistakes is Easier Said than Done, JABS 32(1), 1996, [link](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0021886396321001)
- Amy C. Edmondson, Psychological Safety and Learning Behavior in Work Teams, ASQ 44(2), 1999, [link](https://journals.sagepub.com/doi/10.2307/2666999)
- Amy C. Edmondson, The Intelligent Failure that Led to the Discovery of Psychological Safety, Behavioral Scientist, 2023, [link](https://behavioralscientist.org/the-intelligent-failure-that-led-to-the-discovery-of-psychological-safety/)
- Amy C. Edmondson, Strategies for Learning from Failure, HBR, 2011, [link](https://hbr.org/2011/04/strategies-for-learning-from-failure)
- Amy C. Edmondson, The Fearless Organization, Wiley, 2018, [link](https://www.hbs.edu/faculty/Pages/item.aspx?num=54851)
- Amy C. Edmondson, Right Kind of Wrong: The Science of Failing Well, Atria, 2023, [link](https://www.hbs.edu/faculty/Pages/item.aspx?num=64186)
- Amy C. Edmondson & Michaela J. Kerrissey, What People Get Wrong About Psychological Safety, HBR 103(3), 2025, [link](https://hbr.org/2025/05/what-people-get-wrong-about-psychological-safety)
- Amy C. Edmondson & Derrick P. Bransby, Psychological Safety Comes of Age, Annual Review of Org. Psychology 10, 2023, [link](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4337247)
- Google People Operations, Guide: Understand Team Effectiveness (Project Aristotle), re:Work, 2015, [link](https://rework.withgoogle.com/intl/en/guides/understand-team-effectiveness)
- Charles Duhigg, What Google Learned From Its Quest to Build the Perfect Team, NYT Magazine, 2016, [link](https://www.nytimes.com/2016/02/28/magazine/what-google-learned-from-its-quest-to-build-the-perfect-team.html)
- Gustavo Manso, Motivating Innovation, Journal of Finance 66(5), 2011, [link](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1540-6261.2011.01688.x)
- Florian Ederer & Gustavo Manso, Is Pay for Performance Detrimental to Innovation?, Management Science 59(7), 2013, [link](https://pubsonline.informs.org/doi/10.1287/mnsc.1120.1683)
- Daniel Kahneman & Dan Lovallo, Timid Choices and Bold Forecasts, Management Science 39(1), 1993, [link](https://pubsonline.informs.org/doi/10.1287/mnsc.39.1.17)
- Daniel Kahneman & Amos Tversky, Prospect Theory, Econometrica 47(2), 1979, [link](https://www.jstor.org/stable/1914185)
- Gary P. Pisano, The Hard Truth About Innovative Cultures, HBR, 2019, [link](https://hbr.org/2019/01/the-hard-truth-about-innovative-cultures)
- Frazier et al., Psychological Safety: A Meta-Analytic Review and Extension, Personnel Psychology 70, 2017, [link](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/peps.12183)

## Como aplicar

- **Growai (time pequeno, ~31 clientes):** clima de time pequeno é frágil, uma reação ruim do founder a uma má notícia recalibra o time inteiro. Regra prática do toolkit: quando alguém trouxer problema ou erro, primeiro agradecer, depois tratar. A resposta do líder À MÁ NOTÍCIA é o que constrói (ou destrói) o clima.
- **Aplicar o teste dos 4 critérios da [[falha-inteligente]] antes de julgar qualquer erro:** território novo? oportunidade relevante? tinha hipótese? era o menor teste possível? Passou nos 4, é aprendizado pago (documentar o insight). Falha básica repetida pede processo/checklist, não celebração.
- **Corrigir o contrato, não só o discurso (Manso):** se experimento fracassado conta contra a pessoa na avaliação e sucesso rende elogio genérico, ninguém experimenta, por mais que se fale em "cultura de inovação". Definir explicitamente que experimentos honestos com kill criteria não entram na avaliação individual como falha.
- **Avaliar portfólio, não experimento a experimento (Kahneman & Lovallo):** orçamento trimestral de apostas pequenas com kill criteria; medir o funil de experimentos inteiro (quantos rodaram, o que se aprendeu), não cada um isolado.
- **Ler reporte crescente como saúde:** se depois de mudança cultural o número de problemas reportados subir, provável sinal de abertura, não de piora (achado de 1996). Vale pra clientes da Growai também: cliente que reporta mais problema no onboarding pode ser o mais engajado.
- **Contrapeso Pisano, sempre:** segurança psicológica com régua alta. Candor direto sobre trabalho fraco não viola segurança psicológica, a viola humilhar quem tentou. Intolerância à incompetência é o que impede a learning zone de virar zona de conforto.
