---
title: "Por que a transformação falha (e o teatro de inovação)"
type: study
area: work
status: done
tags: [estudo, pesquisa, deep-research, transformacao-digital, inovacao, mudanca-organizacional, cultura, startse]
sources: ["[[board-program-startse-pedro-englert]]"]
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
---

No Board Program, o [[pedro-englert]] cita a pesquisa "9 em 10 executivos muito preocupados com transformação digital, só 1 em 10 satisfeito" e diagnostica: transformação de fora pra dentro (comprar startup, pintar o escritório de colorido, criar o dia do erro) não funciona, porque "a transformação digital passa pela transformação das pessoas" (ver [[transformacao-de-dentro-para-fora]] e [[toolset-skillset-mindset]]). Este estudo mostra que o diagnóstico tem lastro pesado na literatura: [[steve-blank]] nomeou o fenômeno como [[teatro-de-inovacao]] (HBR, 2019), [[john-kotter]] mapeou os 8 erros fatais da mudança ([[oito-passos-de-kotter]]), McKinsey e BCG mediram a taxa real de sucesso (16% e 30%, com os fatores decisivos todos humanos), [[carol-dweck]] deu a base psicológica do mindset ([[mentalidade-de-crescimento]]), e Kolb + Mezirow explicam por que uma imersão no Vale ou na China muda crença quando 30 decks de consultoria não movem ninguém.

## A teoria original

**Os 3 teatros de Blank (2019).** Em "Why Companies Do Innovation Theater Instead of Actual Innovation" ([HBR, out/2019](https://hbr.org/2019/10/why-companies-do-innovation-theater-instead-of-actual-innovation)), Steve Blank mapeia as três respostas típicas de grandes organizações à disrupção, todas performáticas: (1) **teatro organizacional**: contratar consultoria que aplica o playbook do século 20 e reorganiza a empresa (funcional pra matricial), "mantém todo mundo ocupado por um ano" sem mudar capacidade de inovar; (2) **teatro de inovação**: adotar atividades de inovação (hackathons, aulas de design thinking, workshops, incubadoras corporativas, visitas a startups) que moldam cultura mas não entregam produto shippable nem vantagem competitiva; é exatamente o "pintar de colorido, dia do erro, comprar startup" do Pedro; (3) **teatro de processo**: reformar processos e métricas de execução (compras, RH, jurídico) sem estratégia por cima, "como construir castelos de areia na praia". Causa raiz segundo Blank: organizações grandes valorizam processo acima de produto; quem cria produto é "bagunçado" e não tem autoridade nem recurso. Antídoto: uma **innovation doctrine** (crenças compartilhadas sobre como e onde a inovação será usada e entregue rápido) + um pipeline de inovação ponta a ponta com autoridade e orçamento, não eventos.

**Kotter: os 8 erros e os 8 passos (1995-1996).** Em "Leading Change: Why Transformation Efforts Fail" ([HBR, 1995](https://hbr.org/1995/05/leading-change-why-transformation-efforts-fail-2)), baseado em estudo de 10 anos com mais de 100 empresas, Kotter lista os erros fatais: falta de senso de urgência (mais de 50% das empresas falham já aqui), coalizão fraca, falta de visão, subcomunicação da visão por um fator de 10, obstáculos não removidos, ausência de vitórias de curto prazo, vitória declarada cedo demais e mudança não ancorada na cultura. Regra prática dele: 75% da gestão precisa acreditar que o status quo é mais perigoso que a mudança. O modelo é sequencial: pular fases cria só ilusão de velocidade.

**Kotter 2.0: dual operating system (2012-2014).** Em "Accelerate!" ([HBR, 2012](https://hbr.org/2012/11/accelerate)) e no livro XLR8 (2014), Kotter evolui: em vez de rodar os 8 passos como projeto único e finito, a empresa opera dois sistemas simultâneos, a hierarquia tradicional (confiabilidade, o negócio de hoje) e uma rede paralela tipo startup, composta por um "exército de voluntários" da própria hierarquia (~10% do quadro), rodando os passos como aceleradores contínuos, puxados por uma "Big Opportunity". É [[ambidestria-organizacional]] em desenho operacional: a mesma pessoa vive nos dois sistemas, o que evita o "nós contra eles" entre core business e lab de inovação.

**Dweck: mindset organizacional (2006-2014).** A base do "toolset < skillset < mindset" é a transposição do construto individual de [[carol-dweck]] (habilidade desenvolvível vs fixa, livro Mindset, 2006) pro nível de empresa. Pesquisa com a Senn Delaney em 7 empresas Fortune 1000 ([HBR, nov/2014](https://hbr.org/2014/11/how-companies-can-profit-from-a-growth-mindset)): empresas com cultura fixa ("culture of genius") caçam estrelas prontas e punem erro; empresas com cultura de crescimento têm funcionários com 47% mais confiança nos colegas, 34% mais senso de dono, 65% mais percepção de apoio a risco e 49% mais percepção de que a empresa fomenta inovação. Mary Murphy expandiu em Cultures of Growth (2024). Ferramenta e habilidade não sobrevivem numa cultura que trata capacidade como fixa e pune o erro (ver [[seguranca-para-experimentar]]).

**Por que imersão funciona e slide não: Kolb e Mezirow.** Kolb (Experiential Learning, 1984, sobre bases de Lewin, Dewey e Piaget): aprendizagem é um ciclo de 4 estágios, experiência concreta, observação reflexiva, conceituação abstrata, experimentação ativa. "Conhecimento é criado pela transformação da experiência", não pela transmissão de conteúdo. Slide entrega só o estágio 3 sem os outros três. Mezirow (Transformative Dimensions of Adult Learning, 1991): adultos não mudam crença por informação incremental, mudam por transformação de perspectiva, que começa com um **dilema desorientador**: uma experiência que não cabe no modelo mental existente e força a pessoa a questionar premissas que nem sabia que tinha. O executivo que VÊ a loja sem caixa na China muda em 3 dias porque a imersão quebra o frame; o slide informa dentro do frame antigo. A viagem da [[startse]] ao Vale é, em termos de Kotter, uma máquina de fabricar senso de urgência legítimo no conselho.

**O que as consultorias mediram.** McKinsey ("Unlocking Success in Digital Transformations", [out/2018](https://www.mckinsey.com/capabilities/people-and-organizational-performance/our-insights/unlocking-success-in-digital-transformations), n=1.793): só 16% dizem que a transformação melhorou desempenho E sustentou a mudança; as 21 práticas de sucesso caem em 5 categorias, todas de pessoas (liderança digital-savvy, capability building, empoderamento, upgrade de ferramentas do dia a dia, comunicação). BCG ("Flipping the Odds", [out/2020](https://www.bcg.com/publications/2020/increasing-odds-of-success-in-digital-transformation), 825 executivos + 70 transformações estudadas): 30% de sucesso; com os 6 fatores presentes, 80%. Dos 6 fatores, 5 são de gente e gestão, 1 de tecnologia. A BCG depois codificou a regra **10-20-70**: 10% do esforço em algoritmos, 20% em tecnologia e dados, 70% em pessoas e processos. O mapeamento com o Pedro é 1:1: upgrading tools = toolset, capability building = skillset, empowerment + cultura = mindset, e o peso está nos dois últimos.

## Evidências e dados

- Só **16%** dos executivos dizem que a transformação digital melhorou desempenho E sustentou a mudança; em indústrias tradicionais (oil & gas, automotivo, farma) a taxa cai pra **4% a 11%** [McKinsey 2018, n=1.793].
- **30%** das transformações digitais atingem ou superam a meta de valor com mudança sustentável; com os 6 fatores de sucesso presentes, a taxa sobe pra **80%** [BCG 2020, 825 executivos + 70 empresas].
- Regra **10-20-70** da BCG pra transformação com IA: 10% algoritmos, 20% tecnologia e dados, 70% pessoas e processos [BCG 2024, ~1.500 organizações analisadas].
- Quase **90%** dos executivos anteveem disrupção digital alta ou moderada na sua indústria, mas só **44%** dizem que sua organização está se preparando adequadamente [MIT SMR + Deloitte 2016, 3.700+ executivos em 131 países]. É o par documentado mais próximo do "9 em 10 preocupados, 1 em 10 satisfeito" do Pedro (a fonte literal não foi localizada, a verificar).
- Kotter (1995): estudo de 10 anos, 100+ empresas; mais de **50%** falham já na primeira fase (senso de urgência); regra dos **75%** da gestão convencida.
- Estudo Dweck/Senn Delaney (HBR 2014, 7 empresas Fortune 1000): +47% confiança nos colegas, +34% senso de dono, +65% apoio a risco, +49% percepção de inovação nas culturas de crescimento.
- O "70% das mudanças falham" nasceu como estimativa não científica de 50-70% em Reengineering the Corporation (Hammer & Champy, 1993), que o próprio Hammer renegou; virou "the brutal fact is that about 70% of all change initiatives fail" em Beer & Nohria (HBR, 2000) sem nenhuma citação [rastreamento de Mark Hughes, 2011].
- Growth mindset em intervenção: meta-análise Macnamara & Burgoyne (2022, 63 estudos) achou efeito médio **d=0,05**, não significativo após correção de viés de publicação; mas Yeager et al. (Nature, 2019, ~12.500 alunos) mostrou +0,10 GPA em alunos de baixo desempenho, sustentado apenas onde as normas dos pares apoiavam a mensagem. Contexto importa mais que o conteúdo da intervenção.
- "Culture eats strategy for breakfast": registro mais antigo é de março/2000 (Giga Information Group); Mark Fields (Ford) popularizou em 2006; a atribuição a [[peter-drucker]] só aparece ~2011 e não tem citação que a sustente [Quote Investigator, 2017]. Precursor conceitual real: Edgar Schein (1985).

## Críticas e limites

- **O 70% original é folclore.** Mark Hughes ("Do 70 Per Cent of All Organizational Change Initiatives Really Fail?", Journal of Change Management, 2011) examinou 5 instâncias publicadas do número e mostrou ausência de evidência empírica em todas: as fontes se citavam em loop. O que é defensável: dizer que a MAIORIA falha, citando McKinsey 2018 (84% sem sucesso sustentado) e BCG 2020 (70% não atingem a meta), com a ressalva de que consultorias têm incentivo comercial em taxas de falha altas.
- **Growth mindset não é pó mágico.** Macnamara & Burgoyne (2022) e Sisk et al. (2018): intervenções de mindset têm efeito quase nulo na população geral. A réplica de Yeager/Dweck (2023) e Burnette et al. (2023): modelando heterogeneidade, o efeito existe em subgrupos e em contextos onde a cultura local apoia a mensagem. Posição honesta: efeito pequeno, dependente de contexto, nem "comprovado" nem "desmentido". Tradução pra empresa: palestra de mindset não move ponteiro; sistema de incentivos que não pune quem experimenta, sim.
- **Defesa do teatro.** Robyn Bolton ("In Defense of Innovation Theater", 2025): hackathon isolado é teatro, mas o mesmo ritual repetido por anos constrói linguagem compartilhada, [[seguranca-psicologica]] e prova social. "O problema não é o teatro em si, é como o praticamos." Útil pra não jogar fora rituais que fazem parte de aposta plurianual (ver [[cultura-processos-rituais]]).
- **Kotter nunca foi validado como sequência.** Appelbaum et al. ("Back to the Future", Journal of Management Development, 2012): suporte empírico apenas parcial pros 8 passos; a força do modelo é didática e de checklist, não de lei causal. Kotter baseou o livro na experiência de consultoria, sem dataset publicado.
- **Kolb: ciclo sim, estilos não.** Coffield et al. (2004): o inventário de estilos de aprendizagem derivado de Kolb tem problemas sérios de validade psicométrica e é considerado pseudociência educacional. O CICLO experiencial segue respeitado como modelo de desenho instrucional.
- **A pesquisa exata do Pedro não foi localizada** (a verificar). O "9 em 10 / 1 em 10" provavelmente combina MIT SMR+Deloitte 2016 com McKinsey 2018. Em conteúdo próprio, citar as fontes verificáveis: os números reais (16%, 30%) contam uma história ainda mais forte.

## Conexões

- O "comprar startup, pintar de colorido, dia do erro" do Pedro é literalmente o teatro de inovação de Blank (categoria 2); aquisição mal integrada + reorg de consultoria caem no teatro organizacional (categoria 1). Ver [[teatro-de-inovacao]].
- O [[toolset-skillset-mindset]] mapeia nas 5 categorias da McKinsey e na regra 10-20-70 da BCG: o board pode usar as duas fontes pra justificar orçamento de gente em vez de mais licença de software.
- O dual operating system de Kotter É a [[ambidestria-organizacional]] de [[oreilly-e-tushman]] em desenho operacional: hierarquia pra explotar, rede de voluntários pra explorar (ver [[exploration-exploitation]]). Kotter dá o COMO estrutural.
- O erro nº 1 de Kotter (urgência) + o dilema desorientador de Mezirow explicam o mecanismo das imersões da [[startse]]: a viagem quebra o frame e fabrica urgência legítima. Kolb complementa: imersão é experiência concreta, primeiro estágio do ciclo; sem reflexão, conceito e experimentação de volta em casa, vira turismo corporativo, ou seja, mais teatro. Conecta com [[curva-de-transformacao]].
- [[mentalidade-de-crescimento]] conecta com [[seguranca-para-experimentar]] e [[erro-que-te-mata]]: "dia do erro" é teatro; sistema de incentivos que não demite quem experimenta é transformação. Yeager 2019 confirma: o efeito só sobrevive onde as normas do grupo apoiam.
- Pro papel de conselheiro (foco do Board Program): a lente de Blank vira pauta de fiscalização. Exigir métricas de inovação de RESULTADO (produtos entregues, receita nova, pipeline de validação com kill rate) e desconfiar de vanity metrics de teatro (nº de hackathons, prêmios, visitas ao lab). Conecta com [[okr-vs-kpi]] e [[lei-de-goodhart]].
- "Culture eats strategy for breakfast" sem Drucker continua útil: o fundamento real é Edgar Schein (cultura como premissas compartilhadas abaixo da consciência), o que reforça a [[transformacao-de-dentro-para-fora]].
- Meta-aprendizado pro wiki inteiro: o caso Hughes 2011 mostra que números redondos de palestra devem ser rastreados até a fonte primária antes de reusar em conteúdo da Growai/Unilions.

## Referências

- Steve Blank, Why Companies Do "Innovation Theater" Instead of Actual Innovation, HBR, 2019, [link](https://hbr.org/2019/10/why-companies-do-innovation-theater-instead-of-actual-innovation)
- Steve Blank, versão estendida no blog, 2019, [link](https://steveblank.com/2019/10/15/between-a-rock-and-a-hard-place-organizational-and-innovation-theater/)
- John P. Kotter, Leading Change: Why Transformation Efforts Fail, HBR, 1995, [link](https://hbr.org/1995/05/leading-change-why-transformation-efforts-fail-2)
- John P. Kotter, Leading Change, HBS Press, 1996, [link](https://books.google.com/books/about/Leading_Change.html?id=DlnckQEACAAJ)
- John P. Kotter, Accelerate!, HBR, 2012, [link](https://hbr.org/2012/11/accelerate)
- Mark Hughes, Do 70 Per Cent of All Organizational Change Initiatives Really Fail?, Journal of Change Management 11(4), 2011, [link](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/14697017.2011.630506)
- Michael Beer & Nitin Nohria, Cracking the Code of Change, HBR, 2000, [link](https://hbr.org/2000/05/cracking-the-code-of-change)
- Paul Millerd / StrategyU, Do 70% of change initiatives really fail?, 2020, [link](https://strategyu.co/do-70-percent-of-change-initiatives-really-fail/)
- McKinsey & Company, Unlocking Success in Digital Transformations, 2018, [link](https://www.mckinsey.com/capabilities/people-and-organizational-performance/our-insights/unlocking-success-in-digital-transformations)
- BCG (Patrick Forth et al.), Flipping the Odds of Digital Transformation Success, 2020, [link](https://www.bcg.com/publications/2020/increasing-odds-of-success-in-digital-transformation)
- BCG, The Leader's Guide to Transforming with AI (regra 10-20-70), 2024, [link](https://www.bcg.com/featured-insights/the-leaders-guide-to-transforming-with-ai)
- Kane, Palmer, Phillips, Kiron & Buckley, Aligning the Organization for Its Digital Future, MIT SMR + Deloitte, 2016, [link](https://sloanreview.mit.edu/projects/scholars/aligning-for-digital-future/)
- Carol S. Dweck, Mindset: The New Psychology of Success, Random House, 2006, [link](https://www.penguinrandomhouse.com/books/44330/mindset-by-carol-s-dweck-phd/)
- HBR Staff (pesquisa Dweck/Murphy/Chatman/Kray com Senn Delaney), How Companies Can Profit from a "Growth Mindset", HBR, 2014, [link](https://hbr.org/2014/11/how-companies-can-profit-from-a-growth-mindset)
- Yeager, Dweck et al., A national experiment reveals where a growth mindset improves achievement, Nature 573, 2019, [link](https://www.nature.com/articles/s41586-019-1466-y)
- Macnamara & Burgoyne, Do Growth Mindset Interventions Impact Students' Academic Achievement?, Psychological Bulletin, 2022, [link](https://psycnet.apa.org/record/2023-14088-001)
- Sisk, Burgoyne, Sun, Butler & Macnamara, Two Meta-Analyses, Psychological Science, 2018, [link](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0956797617739704)
- David A. Kolb, Experiential Learning, Prentice Hall, 1984, [link](https://www.scirp.org/reference/referencespapers?referenceid=1223948)
- Jack Mezirow, Transformative Dimensions of Adult Learning, Jossey-Bass, 1991, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Transformative_learning)
- Appelbaum, Habashy, Malo & Shafiq, Back to the Future: Revisiting Kotter's 1996 Change Model, Journal of Management Development 31(8), 2012, [link](https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/02621711211253231/full/html)
- Coffield, Moseley, Hall & Ecclestone, Learning Styles and Pedagogy in Post-16 Learning, LSRC, 2004, [link](https://www.leerbeleving.nl/wp-content/uploads/2011/09/learning-styles.pdf)
- Robyn Bolton, In Defense of Innovation Theater, Mile Zero, 2025, [link](https://www.milezero.io/2025/11/19/in-defense-of-innovation-theater/)
- Garson O'Toole (Quote Investigator), Culture Eats Strategy for Breakfast, 2017, [link](https://quoteinvestigator.com/2017/05/23/culture-eats/)

## Como aplicar

- **Teste anti-teatro na Growai:** pra cada iniciativa de "inovação" (interna ou de cliente), perguntar o que Blank perguntaria: isso entrega produto/receita ou entrega atividade e press release? Se o report só tem vanity metrics (eventos, posts, prêmios), é teatro.
- **Vender transformação com os números certos:** ao propor automação com IA pra cliente, usar 16% (McKinsey) e 30% (BCG) em vez do folclore dos 70%; e usar a regra 10-20-70 pra ancorar que o projeto precisa de dono, processo e adoção, não só do algoritmo. Justifica cobrar por implantação e mudança de processo, não só pela ferramenta.
- **Fabricar o dilema desorientador do cliente:** demo ao vivo com os dados DELE (não slide genérico) é a versão B2B da loja sem caixa na China: quebra o frame. Depois completar o ciclo de Kolb: debriefing, princípio, plano de ação com data.
- **Checklist de Kotter pra projetos de adoção:** antes de implantar automação em cliente, verificar urgência real (quem na empresa acredita que o status quo é perigoso?), patrocinador com poder, e vitória de curto prazo planejada pras primeiras 2-4 semanas. Sem isso, a ferramenta encalha.
- **Mindset via contrato, não via palestra:** na Growai e nos clientes, o que muda comportamento é incentivo (experimento honesto não conta contra ninguém) e norma de grupo, não workshop motivacional. Yeager 2019: o efeito só sobrevive onde os pares apoiam.
- **Higiene de citação:** antes de usar número redondo em conteúdo (Unilions, LinkedIn, proposta), rastrear a fonte primária. Se não existir, usar o verificável mais próximo e citar. Blindagem contra repetir folclore tipo "70% falham" ou "Drucker disse que cultura come estratégia".
